พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 1 
                                  พระสุตตันตปิฎก    
                                 ขุททกนิกาย  ชาดก 
                                  เล่มที่  ๔  ภาคที่  ๑ 
   ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
 
                                 ปัญญาสนิบาตชาดก 
                                 ๑. นฬินิกาบาตชาดก 
                    ว่าด้วยราชธิดาทําลายตบะของดาบส 
                   [๑]  ชนบทเร่าร้อนอยู่   แม้รัฐก็จะพินาศ ดูก่อน 
           ลูกนฬินิกา   มานี่เถิด   เจ้าจงไปนําพราหมณ์ผู้นั้นมา 
           ให้เรา. 
                   [๒]  ข้าแต่พระราชบิดา   หม่อมฉันทนความ 
           ลําบากไม่ได้   ทั้งไม่รู้จักหนทาง   จะไปยังป่าที่ช้างอยู่ 
           อาศัยได้อย่างไรเล่า  เพคะ.  
                   [๓]  ดูก่อนลูกนฬินิกา   เจ้าจงไปอยู่ชนบทที่ 
           เจริญด้วยช้าง   ด้วยรถ   ด้วยยานที่ต่อด้วยไม้   เจ้าจง 
           ไปด้วยอาการอย่างนี้เถิดลูก  เจ้าจงพากองช้าง กองม้า 
           กองรถ   กองพลราบไปแล้ว   จักนําพราหมณ์ผู้นั้นมา 
           สู่อํานาจได้ด้วยผิวพรรณ  และรูปสมบัติของเจ้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 2 
                   [๔]   อาศรมของอิสิสิงคดาบสนั้น     ปรากฏด้วย   
           ธง  คือ    ต้นกล้วย   แวดล้อมด้วยต้นสมอ   เป็นที่น่า 
           รื่นรมย์   นั่นคือแสงไฟ   นั่นคือควันเห็นปรากฏอยู่ 
           อิสิสิงคดาบสผู้มีฤทธิ์มากเห็นจะไม่ทําให้ไฟเสื่อม. 
                   [๕]  อิสิสิงคดาบสเห็นพระราชธิดา    ผู้สวมใส่ 
           กุณฑลแก้วมณีเสด็จมาอยู่  กลัวแล้ว   เข้าไปสู่อาศรม 
           ที่มุงด้วยใบไม้  ส่วนพระราชธิดาแสดงอวัยวะอันซ่อน 
           เร้น   และอวัยวะที่ปรากฏ   เล่นลูกข่างอยู่ที่ประตูอาศรม 
           ของดาบสนั้น    ฝ่ายดาบสผู้อยู่ในบรรณศาลา    เห็น 
           พระนางกําลังเล่นลูกข่างอยู่    จึงออกจากอาศรมแล้ว 
           ได้กล่าวคํานี้ว่า 
                   [๖]  ดูก่อนท่านผู้เจริญ    ต้นไม้ของท่านที่มีผล 
           เป็นไปอย่างนี้    มีชื่อว่าอะไร   แม่ท่านขว้างไปไกลก็ 
           กลับมา  มิได้ละท่านไป. 
                   [๗]   ข้าแต่ท่านพราหมณ์     ต้นไม้ที่มีผลเป็นไป 
           อย่างนี้นั้น   มีอยู่มากที่เขาคันธมาทน์   ที่ใกล้อาศรม 
           ของข้าพเจ้า    ผลไม้นั้นแกแม้ข้าพเจ้าว่างไปไปไกลกําลัง  
           มา  ไม่ละข้าพเจ้าไปเลย. 
                   [๘]  เชิญท่านผู้เจริญจงเข้ามาสู่อาศรมนี้  จงบริ- 
           โภค   จงรับน้ํามันและภักษา   เราจักให้   นี้อาสนะ 
           เชิญท่านนั่งบนอาสนะนี้    เชิญบริโภคเหง้ามันและ 
           ผลไม้แต่ที่นี้เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 3 
                   [๙]  ที่ระหว่างขาอ่อนทั้งสองของท่านนี้เป็น 
           อะไร   มีสัณฐานเรียบร้อย   ปรากฏดุจสีดํา   เราถาม 
           ท่านแล้ว ขอท่านจงบอกเนื้อความนั้นแก่ข้าพเจ้า อวัยวะ 
           ส่วนยาวของท่านเข้าไปอยู่ในฝักหรือหนอ. 
                   [๑๐]   ข้าพเจ้านี้เที่ยวแสวงหามูลผลาหารในป่า 
           ได้พบหมีมีรูปร่างน่ากลัวยิ่งนัก      มันวิ่งไล่ข้าพเจ้ามา 
           โดยเร็ว    มาทันเข้าแล้วทําให้ข้าพเจ้าล้มลงแล้วมันกัด 
           อวัยวะส่วนยาวของข้าพเจ้า  แผลนั้นก็เหวอะหวะ และ 
           เกิดคันขึ้น   ข้าพเจ้าไม่ได้ความสบายตลอดกาลทั้งปวง 
           ท่านคงสามารถกําจัดความคันนี้ได้    ข้าพเจ้าวิงวอนแล้ว 
           ขอท่านได้โปรดกระทําประโยชน์ให้แก่ข้าพเจ้าผู้เป็น 
           พราหมณ์เถิด. 
                   [๑๑]  แผลของท่านลึก     มีสีแดง    ไม่เน่าเปื่อย 
           มีกลิ่นเหม็น  และเป็นแผลใหญ่    เราจะประกอบกระ- 
           สายยาหน่อยหนึ่งให้ท่าน   ดามที่ท่านจะพึงมีความสุข 
           อย่างยิ่ง. 
                   [๑๒]  ดูก่อนท่านผู้ประพฤติพรหมจรรย์     การ 
           ประกอบมนต์ก็ดี   การประกอบกระสายยาก็ดี   โอสถ  
           ก็ดี   ย่อมแก้ไม่ได้   ขอท่านจงเอาองคชาตอันอ่อนนุ่ม 
           ของท่านเสียดสีกําจัดความคัน     ตามที่ข้าพเจ้าจะพึงมี 
           ความสุขอย่างยิ่งเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 4 
                   [๑๓]  อาศรมของท่านอยู่ทางทิศไหนแต่ที่นี้หนอ 
           ท่านย่อมรื่นรมย์อยู่ในป่าแลหรือ  มูลผลาหารของท่าน 
           มีเพียงพอแลหรือ  สัตว์ร้ายไม่เบียดเบียนท่านแลหรือ. 
                   [๑๔]  แม่น้ําชื่อ เขมา  ย่อมปรากฏแต่ป่าหิมพานต์ 
           ในทิศเหนือตรงไปแต่ที่นี้     อาศรมอันน่ารื่นรมย์ของ 
           ข้าพเจ้าอยู่ที่ฝั่งแม่น้ํานั้น      ท่านควรไปดูอาศรมของ 
           ข้าพเจ้าบ้าง  ต้นมะม่วง ต้นรัง  ต้นหมากเม่า  ต้นหว้า 
           ต้นราชพฤกษ์   ต้นแคฝอย   มีดอกบานสะพรั่ง   ท่าน 
           ควรไปดูอาศรมของข้าพเจ้าซึ่งมีกินนรขับร้องอยู่โดย 
           รอบ  ต้นตาลมูลมัน   ผลไม้ที่อาศรมของเรานั้น   มีผล 
           ประกอบด้วยสีและกลิ่น    ท่านควรไปดูอาศรมของ 
           ข้าพเจ้า       อันประกอบด้วยภูมิภาคสวยงานนั้นบ้าง 
           ผลไม้เหง้าไม้   ที่อาศรมของข้าพเจ้ามีมาก    ประกอบ 
           ด้วยสี  กลิ่น  และรส พวกพรานย่อมมาสู่ประเทศนั้น 
           อย่าได้มาลักมูลผลาหารไปจากอาศรมของข้าพเจ้านั้น 
           เลย. 
                   [๑๕]  บิดาของเราไปแสวงหามูลผลาหาร     จะ 
           กลับมาในเย็นวันนี้    เราทั้งสองจะไปสู่อาศรมนั้นได้ 
           ต่อเมื่อบิดากลับมาจากการแสวงหามูลผลาหาร. 
                   [๑๖]  พราหมณ์  ฤาษี   และราชฤาษี   ผู้มีรูปสวย 
           เหล่าอื่นเป็นอันมาก   ย่อมอยู่ใกล้ทางโดยลําดับ   ท่าน 
           พึงถามถึงอาศรมของข้าพเจ้ากะท่านพวกนั้นเถิด ท่าน 
           พวกนั้นจะพาท่านไปในสํานักของข้าพเจ้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 5 
                   [๑๗]   ฟืนเจ้าก็ไม่หัก   น้ําเจ้าก็ไม่ตัก   แม้ไฟเจ้า 
           ก็ไม่ติด   เจ้าอ่อนใจซบเซาอยู่ทําไมหนอ  ดูก่อนเจ้าผู้ 
           ประพฤติพรหมจรรย์   เมื่อก่อนฟืนเจ้าก็หัก    ไฟเจ้าก็ 
           ติด   แม้ไฟสําหรับผิงเจ้าก็จัดไว้   ตั่งเจ้าก็ตั้ง    น้ําเจ้าก็ 
           ตักไว้ไห้เรา   วันอื่น ๆ เจ้าเป็นผู้ประเสริฐดีอยู่  วันนี้ 
           เจ้าไม่หักฟืน   ไม่ตักน้ํา  ไม่ติดไฟ  ไม่จัดเครื่องบริโภค  
           ไว้  ไม่ทักทายเรา  ของอะไรของเจ้าหายไปหรือ  หรือ 
           ว่าเจ้ามีทุกข์ในใจอะไร. 
                   [๑๘]   ชฎิลผู้ประพฤติพรหมจรรย์มาในอาศรมนี้ 
           มีรูปร่างน่าดูน่าชม  เอวเล็กเอวบาง  ไม่สูงนัก  ไม่ต่ํา 
           นัก   รัศมีสวยงาม  มีศีรษะปกคลุมด้วยผมอันดําเป็นเงา 
           งาม   ไม่มีหนวด   บวชไม่นาน   มีเครื่องประดับเป็น 
           รูปเชิงบาตรอยู่ที่คอ    มีปุ่มสองปุ่มงามเปล่งปลั่งดัง 
           ก้อนทองคํา  เกิดดีแล้วที่อก   หน้าของชฎิลนั้นน่าดูยิ่ง 
           นัก  มีกรรเจียกจอนห้อยอยู่ที่หูทั้งสองข้าง    กรรเจียก 
           เหล่านั้นย่อมแวววาว  เมื่อชฎิลนั้นเดินไปมา  สายพัน 
           ชฎาก็งามแพรวพราว     เครื่องประดับเหล่าอื่นอีกสี่ 
           อย่างของชฎิลนั้น       มีสีเขียว   เหลือง   แดง   และขาว 
           เมื่อชฎิลนั้นเดินไปมา   เครื่องประดับเหล่านั้นย่อมดัง 
           กริ่งกร่างเหมือนฝูงนกติริฏิร้องในเวลาฝนตก   ฉะนั้น 
           ชฎิลนั้นไม่ได้คาดเครื่องรัดเอวที่ทําด้วยหญ้าปล้อง ไม่ 
           ได้นุ่งผ้าที่ทําด้วยเปลือกไม้   เหมือนของพวกเรา   ผ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 6 
           เหล่านั้นพันอยู่ที่ระหว่างแข้งงามโชติช่วง   ปลิวสะบัด 
           ดังสายฟ้าแลบอยู่ในอากาศ   ข้าแต่ท่านพ่อ   ชฎิลนั้น  
           มีผลไม่ไม่สุก    ไม่มีขั้วติดอยู่ที่สะเอวภายใต้นาภี   ไม่ 
           กระทบกัน   กระดกเล่นอยู่เป็นนิตย์   อนึ่ง   ชฎิลนั้นมี 
           ชฎาน่าดูยิ่งนัก    มีปลายงอนมากกว่าร้อย   มีกลิ่นหอม 
           มีศีรษะอันแบ่งด้วยดีเป็นสองส่วน  โอ  ขอให้ชฎาของ 
           เราจงเป็นเช่นนั้นเถิดหนอ  และในคราวใด    ชฎิลนั้น  
           ขยายชฎาอันประกอบด้วยสี  และกลิ่น  ในคราวนั้น 
           อาศรมก็หอมฟุ้งไปเหมือนดอกอุบลเขียวที่ถูกลมรําเพย 
           พัด ฉะนั้น    ผิวพรรณของชฎิลนั้นน่าดูยิ่งนัก   ไม่เป็น 
           เช่นกับผิวพรรณที่กายของข้าพเจ้า     ผิวกายของชฎิล 
           นั้นถูกลมรําเพยพัดแล้ว    ย่อมหอมฟุ้งไป    ดุจป่าไม้ 
           อันมีดอกบานในปลายฤดูร้อน  ฉะนั้น   ชฎิลนั้นตีผลไม้ 
           อันวิจิตรงามน่าดูลงบนพื้นดิน    และผลไม่ที่ขว้างไป 
           แล้วย่อมกลับมาสู่มือของเขาอีก   ข้าแต่ท่านพ่อ  ผลไม้ 
           นั้นชื่อผลอะไรหนอ  อนึ่ง  ฟันของชฎิลนั้นน่าดูยิ่งนัก 
           ขาวสะอาดเรียบเสมอกันดังสังข์อันขัดดีแล้ว  เมื่อชฎิล 
           เปิดปากอยู่ย่อมยังใจให้ผ่องใส  ชฎิลนั้น  ไม่ได้เคี้ยวผัก  
           ด้วยฟันเหล่านั้นเป็นแน่     คําพูดของเขาไม่หยาบคาย 
           ไม่เคลื่อนคลาด  ไพเราะ  อ่อนหวาน  ตรง ไม่ฟุ้งซ่าน 
           ไม่คลอนแคลน    เสียงของเขาเป็นเครื่องฟูใจจับใจดัง 
           เสียงนกการเวก    นําใจของข้าพเจ้าให้กําหนัดยิ่งนัก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 7 
           เสียงของเขาหยดย้อย  เป็นถ้อยคําไม่สะบัดสะบิ้ง  ไม่ 
           ประกอบด้วยเสียงพึมพํา   ข้าพเจ้าปรารถนาจะได้เห็น 
           เขาอีก     เพราะชฎิลนั้นเป็นมิตรของข้าพเจ้ามาก่อน 
           แผลที่ต่อสนิทดีเกลี้ยงเกลาในที่ทั้งปวงใหญ่ เกิดดีแล้ว 
           คล้ายกับกลีบบัว   ชฎิลนั้นให้ข้าพเจ้าคร่อมตรงแผลนั้น 
           แหวกขาเอาแข้งบีบไว้  รัศมีซ่านออกจากกายของชฎิล 
           นั้น    ย่อมเปล่งปลั่งสว่างไสวรุ่งเรือง    ดังสายฟ้าอัน 
           แลบแปลบปลาบอยู่ในอากาศ  ฉะนั้น    อนึ่ง  แขนทั้ง  
           สองของชฎิลนั้นอ่อนนุ่น  มีขนเหมือนขนดอกอัญชัน 
           แม้มือทั้งสองของชฏิลนั้นก็ประกอบด้วยนิ้วมืออันเรียว 
           วิจิตรงดงาม  ชฎิลนั้นมีอวัยวะไม่ระคาย   มีขนไม่ยาว 
           เล็บยาว  ปลายเป็นสีแดง    ชฎิลนั้นมีรูปงาม   กอดรัด 
           ข้าพเจ้าด้วยแขนทั้งสองอันอ่อนนุ่ม   บําเรอให้รื่นรมย์  
           ข้าแต่ท่านพ่อ     มือทั้งสองของชฏิลนั้นอ่อนนุ่มคล้าย 
           สําลี  งามเปล่งปลั่ง  พื้นฝ่ามือเกลี้ยงเกลาเหมือนแว่น 
           ทอง  ชฎิลนั้นกอดรัดข้าพเจ้าด้วยมือทั้งสองนั้นแล้ว 
           ไปจากที่นี้   ย่อมทําให้ข้าพเจ้าเร่าร้อนด้วยสัมผัสนั้น 
           ชฎิลนั้นมิได้นําหาบมา   มิได้หักฟืนเอง  มิได้ฟันต้นไม้ 
           ด้วยขวาน  แม้มือทั้งสองของชฎิลนั้นก็ไม่มีความกระ- 
           ด้าง   หมีได้กัดชฎิลนั้นเป็นแผล  เธอจึงกล่าวกะข้าพเจ้า 
           ว่า   ขอท่านช่วยทําให้ข้าพเจ้ามีความสุขเถิด   ข้าพเจ้า 
           จึงช่วยทําให้เธอมีความสุข      และความสุขก็เกิดมีแก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 8 
           ข้าพเจ้าด้วย     ข้าแต่ท่านผู้เป็นพรหม    เธอได้บอก    
           ข้าพเจ้าว่า   ข้าพเจ้ามีความสุขแล้ว   ก็ที่อันปูลาดด้วย 
           ใบเถาย่างทรายของท่านนี้กระจุยกระจายแล้ว     เพราะ 
           ข้าพเจ้าและชฎิลนั้น     เราทั้งสองเหน็ดเหนื่อยแล้ว   ก็ 
           รื่นรมย์กันในน้ําแล้วเข้าสู่กุฎีอันมุงบังด้วยใบไม้บ่อยๆ 
           ข้าแต่ท่านพ่อ     วันนี้มนต์ทั้งหลายย่อมไม่แจ่มแจ้งแก่ 
           ข้าพเจ้าเลย   การบูชาไฟข้าพเจ้าไม่ชอบใจเลย  แม้การ 
           บูชายัญ   ในที่นั้นข้าพเจ้าก็ไม่ชอบใจ    ตราบใดที่ 
           ข้าพเจ้ายังมิได้พบเห็นชฎิล      ผู้ประพฤติพรหมจรรย์  
           ข้าพเจ้าจะไม่บริโภคมูลผลาหารของท่านพ่อเลย  ข้าแต่ 
           ท่านพ่อ   แม้ท่านพ่อย่อมรู้เป็นแน่แท้ว่าชฎิลผู้ประพฤติ 
           พรหมจรรย์อยู่ทิศใด    ขอท่านพ่อจงพาข้าพเจ้าไปให้ 
           ถึงทิศนั้นโดยเร็วเถิด  ข้าพเจ้าอย่าได้ตายเสียในอาศรม 
           ของท่านเลย    ข้าแต่ท่านพ่อ    ข้าพเจ้าได้ฟังถึงป่าไม้ 
           อันวิจิตรมีดอกบาน       กึกก้องไปด้วยเสียงนกร้อง   มี  
           ฝูงนกอาศัยอยู่   ขอท่านพ่อช่วยพาข้าพเจ้าไปให้ถึงป่า 
           ไม้นั้นโดยเร็วเถิด    ข้าพเจ้าจะต้องละชีวิตเสียก่อนใน 
           อาศรมของท่านพ่อเป็นแน่. 
                   [๑๙]  เราไม่ควรให้เจ้าผู้ยังเป็นเด็กเช่นนี้    ถึง 
           ความกระสันในป่าเป็นโชติรสนี้    ที่หมู่คนธรรพ์และ 
           เทพอัปสรส้องเสพเป็นที่อยู่อาศัยแห่งฤาษีทั้งหลาย ใน 
           กาลก่อน  พวกมิตรย่อมีบ้าง  ไม่มีบ้าง   ชนทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 9 
           ย่อมทําความรักในพวกญาติและพวกมิตร  กุมารใดย่อม   
           ไม่รู้ว่า  เราเป็นผู้มาแต่ไหน   กุมารนี้เป็นผู้ลามก   อยู่ 
           ในกลางวันเพราะเหตุอะไร     มิตรสหายย่อมสนิทกัน 
           บ่อย ๆ  เพราะความอยู่ร่วมกัน   มิตรนั้นนั่นแหละย่อม 
           เสื่อมไป   เพราะความไม่อยู่ร่วมของบุรุษที่ไม่สมาคม 
           ถ้าเจ้าได้เห็นพรหมจารี    ได้พูดกับพรหมจารี   เจ้าจัก 
           ละคุณคือตปธรรมนี้เร็วไว   ดุจข้าวกล้าที่สมบูรณ์แล้ว 
           เสียไปเพราะน้ํามากฉะนั้น    หากเจ้าได้เห็นพรหมจารี 
           อีก   ได้พูดกับพรทมจารีอีก  เจ้าจักละสมณเดชนี้เร็วไว 
           ดุจข้าวกล้าที่สมบูรณ์แล้วเสียไปเพราะน้ํามากฉะนั้น 
           ดูก่อนลูกรัก    พวกยักษ์นั้นย่อมเที่ยวไปในมนุษยโลก 
           โดยรูปแปลก ๆ    นรชนผู้มีปัญญาไม่พึงคบพวกยักษ์ 
           นั้น   พรหมจารีย่อมฉิบหายไป   เพราะความเกาะเกี่ยว 
           กัน. 
                                 จบนฬินิกาชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 10 
                                อรรถกถาปัญญาสนิบาต 
                                 อรรถกถานฬินิกาชาดก  
           พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร    ทรงพระ- 
ปรารภถึงการประเล้าประโลมของปุราณทุติยิกา     จึงตรัสพระดํารัสนี้ว่า 
อุทฺทยฺหเต  ชนปโท  ดังนี้เป็นต้น. 
           ก็พระศาสดา    เมื่อจะตรัสจึงถามภิกษุนั้นว่า    เธอถูกใครทําให้เบื่อ- 
หน่าย ?   เมื่อภิกษุกราบทูลว่า   ถูกภริยาเก่าเป็นผู้ทําให้เบื่อหน่าย   ดังนี้   จึง 
ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ    หญิงคนนี้แลเป็นผู้ทําความพินาศให้แก่เธอ   (ในบัดนี้ 
เท่านั้น    หามิได้)   แม้ในกาลก่อน  เธออาศัยผู้หญิงคนนี้แล้ว   เสื่อมจากฌาน 
เป็นผู้ถึงความพินาศอย่างใหญ่หลวง  ดังนี้   จึงทรงนําอดีตนิทานมาว่า 
           ในอดีตกาล    เมื่อพระเจ้าพรหมทัต     เสวยราชสมบัติ     ในกรุง- 
พาราณสี  พระโพธิสัตว์บังเกิดในตระกูลพราหมณ์มหาศาล  ชื่อว่า  อุทิจจะ 
พอเจริญวัยแล้วได้ศึกษาเล่าเรียนศิลปะจนจบแล้ว      บวชเป็นฤาษีทําฌานและ 
อภิญญาให้บังเกิดขึ้นแล้ว      ก็สําเร็จการอยู่อาศัยในหิมวันตประเทศ.     เพราะ 
อาศัยเหตุนั้น   โดยนัยดังที่ได้กล่าวมาแล้ว   ในอลัมพุสาชาดกนั้นนั่นแล    นาง 
เนื้อตัวหนึ่ง    จึงตั้งท้องแล้วคลอดลูก.    เขาได้มีชื่อว่า    อิสิสิงโค    เทียว. 
ต่อมาบิดาได้ให้เขาผู้เจริญวัยแล้วบวช   ศึกษาเล่าเรียนการบริกรรมกสิณ.   มิช้า 
มินานนัก  เขาก็ทําฌานและอภิญญาให้บังเกิดขึ้นได้    จึงได้เล่นอยู่ด้วยความสุข 
อันเกิดแต่ฌาน   ได้เป็นผู้มีตบะกล้าแข็ง   มีตบะอย่างยอดเยี่ยม   มีอินทรีย์อัน 
ชนะอย่างดียิ่ง. เพราะเดชะแห่งศีลของดาบสนั้น   ภพท้าวสักกเทวราชจึงหวั่นไหว 
ท้าวสักกเทวราช     ทรงใคร่ครวญดูก็ทราบถึงเหตุ    คิดว่า    เราจักใช้อุบาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 11 
ทําลายศีลของดาบสนี้ให้ได้     จึงห้ามฝนไม่ให้ตก     ในกาสิกรัฐทั้งหมดตลอด 
๓  ปิ.  แว่นแคว้น   ได้เป็นราวกะว่าถูกไฟแผดเผาแล้ว .  เมื่อข้าวกล้าไม่สมบูรณ์ 
พวกมนุษย์ถูกทุพภิกขภัยเบียดเบียน       จึงเรียกกันมาประชุมที่พระลานหลวง. 
ลําดับนั้น    พระราชาประทับยืนอยู่ที่ช่องพระแกล  ตรัสถามคนเหล่านั้นว่า นั่น 
อะไรกัน  ?  พวกมนุษย์ผู้ได้รับความทุกข์  พากันกราบทูลว่า   ข้าแต่มหาราช- 
เจ้า   เมื่อฝนไม่ตกตลอด ๓  ปิ   แว่นแคว้นทั้งสิ้นก็เร่าร้อน   แล้วกราบทูลอีกว่า 
ข้าแต่สมมติเทพ   ขอพระองค์จงให้ฝนตกเถิด.   พระราชา    แม้จะสมาทานศีล 
เข้าจําอุโบสถ   ก็ไม่ทรงสามารถจะให้ฝนตกลงมาได้.   ในกาลนั้น   ท้าวสักกะ 
เสด็จเข้าไปยังห้องอันประกอบด้วยพระสิริของพระราชาพระองค์นั้น      ในเวลา 
เที่ยงคืน ทรงทําแสงสว่างครั้งหนึ่งแล้ว   ได้ประทับยืนที่กลางเวหาส.  พระราชา 
ทอดพระเนตรเห็นแสงสว่างนั้นแล้ว  ตรัสถามว่า ท่านเป็นใครกัน ?  ท้าวสักกะ 
ตรัสตอบว่า  เราเป็นท้าวสักกะ.  พระราชาตรัสถามว่า   พระองค์เสด็จมาประสงค์ 
อะไรหรือ ?   ท้าวสักกเทวราชตรัสว่า  มหาราชเจ้าเอย !  ฝนในแว่นแคว้นของ 
พระองค์ตกบ้างไหม  ?   พระราชาตรัสว่า    ไม่ตกเลย.    ท้าวสักกะตรัสถามว่า 
ก็พระองค์ทรงทราบเหตุที่ฝนไม่ตกหรือเปล่า ?  พระราชาตรัสว่า   ไม่ทราบเลย. 
ท้าวสักกเทวราชจึงตรัสชี้แจงว่า   มหาราช !  ในหิมวันตประเทศ   มีดาบสชื่อ 
ว่าอิสิสิงคะอาศัยอยู่. พระดาบสนั้น  มีตบะกล้าแข็ง  มีอินทรีย์อันชนะอย่างดี 
ยิ่ง  เมื่อฝนตกลงมาเป็นนิตย์   ท่านโกรธแล้วเพ่งดูอากาศ   เพราะฉะนั้น   ฝน 
จึงไม่ตก. พระราชาตรัสถามว่า บัดนี้   จะพึงทําอย่างไรดีในเรื่องนี้  ? ท้าวสักกะ 
ตรัสว่า  เมื่อทําลายตบะของพระดาบสนั้นได้   ฝนก็จักตก.   พระราชาตรัสถาม 
ว่า  ก็ใครเล่าจะสามารถทําลายตบะของพระดาบสนั้นได้.  ท้าวสักกะตรัสชี้แจงว่า 
มหาราช   ก็พระราชธิดาพระนามว่านฬินิกาของพระองค์นี้แหละจะเป็นผู้สามารถ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 12 
พระองค์จงให้คนเรียกเธอมาแล้วสั่งว่า     ลูกจงไปยังสถานที่ชื่อโน้นแล้ว     จง 
ทําลายตบะของพระดาบสให้จงได้.    ท้าวสักกเทวราช    สั่งสอนพระราชาอย่าง 
นั้นแล้ว   ก็ได้เสด็จไปยังที่อยู่ของพระองค์ตามเดิม    ในวันรุ่งขึ้น    พระราชา 
ทรงปรึกษากับพวกอํามาตย์แล้วตรัสสั่งให้เรียกพระราชธิดามาแล้ว     ตรัสพระ 
คาถาแรกว่า 
                   ชนบทเร่าร้อนอยู่   แม้รัฐก็จะพินาศ   ดูก่อนลูก  
           นฬินิกา มานี่เถิด  เจ้าจงไปนําพราหมณ์ผู้นั้นมาให้เรา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ตํ  เม   ความว่า   เจ้าจงนําพราหมณ์ผู้ 
ทําความพินาศให้แก่เราคนนั้นมาไว้ในอํานาจของตน    คือ     จงทําลายศีลของ 
ดาบสนั้น  ด้วยวิธีให้ยินดีในกิเลสเถิด. 
           พระราชธิดานั้นสดับคาถานั้นแล้ว   จึงตรัสคาถาที่ ๒  ตอบว่า 
                   ข้าแต่พระราชบิดา    หม่อมฉันทนความลําบาก 
           ไม่ได้   ทั้งไม่รู้จักหนทาง   จะไปยังป่าที่ช้างอยู่อาศัย 
           ได้อย่างไรเล่า  เพคะ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ทุกฺขกฺขมา  ความว่า  ข้าแต่มหาราชเจ้า 
หม่อมฉันเป็นผู้อดทนต่อความทุกข์ไม่ได้     ทั้งหม่อมฉันก็ไม่รู้จักหนทาง 
หม่อมฉันนั้นจักไปได้อย่างไรเล่า  เพคะ. 
           ลําดับนั้น  พระราชาจึงได้ตรัสคาถา ๒ คาถาว่า 
                   ดูก่อนลูกนฬินิกา  เจ้าจงไปอยู่ชนบทที่เจริญด้วย 
           ช้าง ด้วยรถ  ด้วยยานที่ต่อด้วยไม้ เจ้าจงไปด้วยอาการ 
           อย่างนี้เถิดลูก    เจ้าจงพากองช้าง    กองม้า    กองรถ 
           กองพลราบไปแล้ว     จักนําพราหมณ์ผู้นั้นมาสู่อํานาจ 
           ได้ด้วยผิวพรรณ  และรูปสมบัติของเจ้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 13 
           บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า   ทารุสงฺฆาฏยาเนน   ความว่า   แม่   
นฬินิกา  เจ้าจักไม่ต้องเดินไป   แต่ว่า   เจ้าไปสู่ชนบทที่เจริญ   มีภิกษาหาได้ 
ง่าย   อันเกษมของตนด้วยพาหนะช้าง   ด้วยพาหนะรถทั้งหลายแล้ว   ต่อจาก 
สถานที่นั้นไปในที่โล่งแจ้ง  จงไปด้วยยวดยานที่ปกปิดแล้วเป็นต้น   ในทางน้ํา 
จงไปด้วยเรือและแพ     ด้วยยานที่ต่อทําด้วยไม้เถิด.    บทว่า    วณฺณรูเปน 
ความว่า    เจ้าไม่ต้องลําบากอย่างนั้น     พอไปแล้ว    ก็จักนําพราหมณ์นั้นมาสู่ 
อํานาจของตนได้   ด้วยผิวพรรณและด้วยรูปสมบัติของเจ้า. 
           พระราชาพระองค์นั้น    ตรัสพระดํารัสที่ไม่ควรจะตรัสกับพระราชธิดา 
อย่างนั้น    ก็เพราะมุ่งอาศัยการที่จะรักษาแว่นแคว้น.  แม้พระราชธิดานั้น   ก็ทูล 
รับสนองว่า    ดีละ.    ลําดับนั้น    พระราชาได้ทรงพระราชทานสิ่งของที่ควร 
พระราชทานทั้งหมดแก่อํามาตย์แล้ว    ทรงส่งพระราชธิดาไปกับพวกอํามาตย์. 
อํามาตย์ทั้งหลาย  พาพระราชธิดาไปถึงปัจจันตชนบทแล้ว ให้ตั้งค่ายพักแรมใน 
ชนบทนั้น  ให้ยกพระราชธิดาขึ้นแล้ว.   เข้าไปยังหิมวันตประเทศ   โดยหนทาง 
ที่พรานป่าชี้บอก   ในเวลาเช้า   ก็ถึงที่ใกล้อาศรมบทของดาบสนั้น. 
           ในขณะนั้น   พระโพธิสัตว์ให้บุตรเฝ้าอยู่ที่อาศรมบท    ตนเองเข้าไปสู่ 
ป่าเพื่อผลไม้น้อยใหญ่.   พวกพรานป่า   ไม่ไปยังอาศรมบทเอง   แต่ยืนอยู่ที่ที่ 
อยู่ของดาบสนั้น   เมื่อจะแสดงที่อยู่นั้นแก่พระนางนฬินิกา   จึงกล่าวคํา ๒  คาถาว่า 
                   อาศรมของอิสิสิงคดาบสนั้น   ปรากฏด้วยธง   คือ 
           ต้นกล้วย  แวดล้อมด้วยต้นสมอ  เป็นที่น่ารื่นรมย์  นั่น 
           คือแสงไฟ   นั่นคือควันเห็นปรากฏอยู่   อิสิสิงคดาบส 
           ผู้มีฤทธิ์มาก  เห็นจะไม่ทําให้ไฟเสื่อม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 14 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   กทลิธชปญฺญาโณ    มีวิเคราะห์ว่า   
ชื่อว่า  กทลิธชปัญญาณะ  เพราะอรรถว่า  มีธงคือต้นกล้วยปรากฏอยู่.  บทว่า 
อกภุชิปริวาริโต   ได้แก่  แวดล้อมด้วยป่าไม้สมอ.  บทว่า  สงฺขาโต  ความว่า 
นั่นคือแสงไฟลุกโพลงประจักษ์อยู่     ด้วยฌานของอิสิสิงคดาบสนั้น.    บทว่า 
มญฺเญ  โน  อคฺคึ  ความว่า   เราย่อมสําคัญว่า   อิสิสิงคดาบสจะไม่ทําไฟของ 
พวกเราให้เสื่อม  คือ  ให้ลุกโพลง  บําเรออยู่. 
           ฝ่ายพวกอํามาตย์   พากันแวดล้อมอาศรมในเวลาที่พระโพธิสัตว์เข้าไป 
สู่ป่าทันที   ก็พากันตั้งกองอารักขา   ให้พระราชธิดาถือเพศเป็นฤาษี   เอาผ้าใย 
ไม้สีทองชนิดบางทําเป็นผ้านุ่งผ้าห่ม      ประดับด้วยเครื่องอลังการพร้อมสรรพ 
แล้ว  ให้พระราชธิดาถือเอาลูกข่างอันวิจิตรผูกด้วยเส้นด้าย  ส่งเข้าไปยังอาศรม- 
บท  พวกตนเองพากันยืนอารักขาอยู่ภายนอก.   พระราชธิดานั้นเล่นลูกข่างนั้น 
พลาง   ก็ล่วงล้ําถึงที่สุดจงกรม.   ในขณะนั้น    อิสิสิงคดาบส   กําลังนั่งอยู่แล้ว 
บนแผ่นหินที่ใกล้ซุ้มประตูบรรณศาลา.     พระดาบสนั้นมองเห็นหญิงนั้นกําลัง 
เดินมา   ตกใจกลัว   ลุกขึ้นแล้วเข้าไปยังบรรณศาลา  หยุดยืนอยู่.  แม้พระราช 
ธิดานั้น    ก็ไปยังประตูบรรณศาลาของพระดาบสนั้นแล้ว    ก็เล่น  (ลูกข่าง) 
ต่อไปอีก 
           ก็พระศาสดา   เมื่อจะประกาศเนื้อความนั้นให้ยิ่งขึ้นไปกว่านั้นอีก  จึง 
ได้ตรัสพระคาถา  ๓ คาถาว่า 
                   อิสิสิงคดาบสเห็นพระราชธิดา  ผู้สวมใส่กุณฑล 
           แก้วมณี   เสด็จมาอยู่   กลัวแล้ว   เข้าไปสู่อาศรมที่มุง 
           ด้วยใบไม้    ส่วนพระราชธิดาแสดงอวัยวะที่ซ่อนเร้น 
           และอวัยวะที่ปรากฏ   เล่นลูกข่างอยู่ที่ประตูอาศรมของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 15 
                  ดาบสนั้น  ฝ่ายดาบสผู้อยู่ในบรรณศาลา  เห็นพระนาง   
                  กําลังเล่นลูกข่างอยู่  จึงออกจากอาศรมแล้วได้กล่าว 
           คํานี้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เคณฺฑุเกนสฺส   ความว่า   เล่นลูกข่าง 
อยู่ที่ประตูอาศรม   ของอิสิสิงคดาบสนั้น.  บทว่า  วิทํสยนฺตี   แปลว่า  แสดง 
อยู่.  บทว่า  คุยฺหํ  ปกาสิตานิ  จ  ได้แก่   ประกาศแสดงอวัยวะที่ลับ  และ 
องคชาตของลับ      และประกาศแสดงอวัยวะที่ปรากฏมีใบหน้าและมือเป็นต้น. 
บทว่า  อพรวิ  ความว่า  เล่ากันว่า  พระดาบสนั้น  ยืนอยู่ในบรรณศาลาแล้ว 
คิดว่า    ถ้าว่าคนคนนี้    จะพึงเป็นยักษ์ไซร้   ก็จะพึงเข้ามายังบรรณศาลาแล้ว 
ฉีกเนื้อเราเคี้ยวกิน  ผู้นี้เห็นจักไม่ใช่ยักษ์  คงเป็นดาบสแน่. 
           เพราะฉะนั้น     จึงเล่าว่า  อิลิสิงคดาบส  ออก (จากอาศรม) แล้วกล่าว 
คํานี้ว่า 
                   ดูก่อนท่านผู้เจริญ    ต้นไม้ของท่านที่มีผลเป็นรูป 
           อย่างนี้    มีชื่อว่าอะไร   แม้ท่านขว้างไปไกลก็กลับมา 
           มิได้ละท่านไปเลย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ยสฺส  เตวํ  คตํ   ความว่า   ต้นไม้ชนิด 
ใดของท่านช่างมีผลอันน่าพึงใจเป็นไปอย่างนี้    ต้นไม้ชนิดนั้นชื่อว่าอะไรหนอ 
คือ    พระดาบสสําคัญลูกข่างอันวิจิตรที่ตนเองไม่ได้เคยเห็นมาแล้วในกาลก่อน 
ว่า  ลูกข่างนั้น  พึงเป็นผลแห่งต้นไม้  จึงได้ถามอย่างนั้น. 
           ลําดับนั้น   พระราชธิดานั้น   เมื่อจะบอกจึงได้ตรัสคาถานี้แก่พระดาบส 
นั้นว่า 
                   ข้าแต่ท่านพราหมณ์    ต้นไม่ที่มีผลเป็นไปอย่างนี้ 
           นั้น    มีอยู่มากที่ภูเขาคันธมาทน์     ณ  ที่ใกล้อาศรมของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 16 
                  ข้าพเจ้า  ผลไม้นั้น  แม้ข้าพเจ้าขว้างไปไกลก็กลับมา 
                  ไม่ละข้าพเจ้าไปเลย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สมีเป  คนฺธมาทเน   ได้แก่   ที่ภูเขา 
คันธมาทน์  ณ  ที่ใกล้อาศรมของข้าพเจ้า.    บทว่า    ยสฺส  เตวํ  คตํ    ได้แก่ 
ต้นไม้ที่มีผลเป็นไปอย่างนี้.  ต  อักษร  กระทําการเชื่อมบทพยัญชนะ.  พระ- 
ราชธิดานั้น    ได้กล่าวมุสาวาท  ดังนี้แล.  
           ฝ่ายพระดาบสเชื่อแล้ว   เมื่อจะทําการต้อนรับด้วยสําคัญว่า  ท่านผู้นั้น 
เป็นพระดาบส   จึงกล่าวคาถานี้ว่า 
                   เชิญท่านผู้เจริญ    จงเข้ามาสู่อาศรมนี้  จงบริโภค 
           จงรับน้ํามันและภักษา  เราจักให้   นี้อาสนะ  เชิญท่าน 
           นั่งบนอาสนะนี้   เชิญบริโภคเหง้ามันและผลไม้แต่ที่นี้ 
           เถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   อสฺสมิมํ   ความว่า   เชิญท่านผู้เจริญ  
จงเข้ามาสู่อาศรมนี้เถิด.   บทว่า  อเทตุ  ความว่า   เชิญท่านบริโภคอาหารตาม 
ที่เราได้ตระเตรียมไว้แล้วเถิด.   บทว่า  ปชฺชํ   ได้แก่   น้ํามันสําหรับทาเท้า. 
บทว่า  ภกฺขํ  ได้แก่   ผลไม้น้อยใหญ่อันมีรสอร่อย. บทว่า  ปฏิจฺฉ  แปลว่า 
จงรับ.  บทว่า  อิทมาสนํ  ความว่า   พระดาบสกล่าวแล้วอย่างนั้น   ในเวลา 
ที่พระราชธิดาเข้าไปแล้ว. 
           บทว่า   กินฺเต  อิทํ  ความว่า  เมื่อพระราชธิดาพระองค์นั้น    เข้าไป 
ยังบรรณศาลา  นั่งบนระหว่างไม้    เมื่อผ้าใยไม้ชนิดบางสีทอง   แตกกลางเป็น 
๒ แฉก    สรีระที่ปกปิดก็เปิดเผย.    พระดาบส    พอเห็นอวัยวะส่วนที่ปกปิด 
แห่งสรีระของมาตุคาม  เพราะค่าที่ตนไม่เคยเห็นมาแต่ก่อน   จึงสําคัญว่า  นั่น 
เป็นแผล   แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 17 
                   ในระหว่างขาอ่อนทั้งสองของท่าน  นี้เป็นอะไร 
           มีสัณฐานเรียบร้อย   ปรากฏดุจสีดํา   เราถามท่านแล้ว 
           ขอท่านจงบอกเนื้อความนั้นแก่ข้าพเจ้า  อวัยวะส่วนยาว 
           ของท่าน  เข้าไปอยู่ในฝักหรือหนอ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  สุปิจฺฉิตํ   ความว่า   สัณฐานปากแผล 
อันมีศิลปะ    ถูกสัมผัสด้วยดี   ในเวลาประชิดขาอ่อน  ๒  ข้างเข้ากัน.   จริงอยู่ 
ที่ตรงนั้นได้กลายเป็นหลุมบ่อ   เพราะไม่ประกอบด้วยลักษณะที่งดงาม   และมี 
สัณฐานปากแผลอันมีศิลปะนูนขึ้นชัด      เพราะประกอบด้วยลักษณะที่งดงาม. 
บทว่า   กณฺหรีวปฺปกาสติ    ความว่า    ปรากฏดุจสีดําที่ข้างทั้ง ๒.    บทว่า 
โกเส  นุ  เต  อุตฺตมงฺคํ  ปวิฏฺฐํ   ความว่า  อวัยวะส่วนยาว  คือ  สัณฐานแห่ง 
เพศของท่าน   ย่อมไม่ปรากฏ   คือ  พระดาบสถามว่า   อวัยวะส่วนยาว   เข้า 
ไปอยู่ในฝักคือสรีระของท่านหรือหนอ  ? 
           ลําดับนั้น   พระราชธิดานั้น    เมื่อจะหลอกลวงพระดาบสนั้น   จึงตรัส 
คาถา ๒ คาถาว่า 
                   ข้าพเจ้านี้   เที่ยวแสวงหามูลผลาหารในป่า   ได้ 
           พบหมีมีรูปร่างน่ากลัวยิ่งนัก    มันวิ่งไล่ข้าพเจ้ามาโดย 
           เร็ว  มาทันเข้าแล้ว   ทําให้ข้าพเจ้าล้มลงแล้ว   มันกัด 
           อวัยวะส่วนยาวของข้าพเจ้าเสีย    แผลนั้นก็เหวอะหวะ 
           และเกิดคันขึ้น  ข้าพเจ้าไม่ได้ความสบายตลอดกาลทั้ง 
           ปวง    ท่านคงสามารถกําจัดความคันนี้ได้    ข้าพเจ้า 
           วิงวอนแล้ว    ขอท่านได้โปรดกระทําประโยชน์ให้แก่ 
           ข้าพเจ้า   ผู้เป็นพราหมณ์เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 18 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   อสาทยึ   ความว่า   พบหมีกําลังวิ่งมา   
จึงพยายามเอาก้อนดินขว้างปามัน .  บทว่า ปติตฺวา  แปลว่า  วิ่งไล่มา.  บทว่า 
สหสฺชฌปฺปตฺโต   ได้แก่   ถึงคือทันตัวข้าพเจ้าโดยเร็ว.   บทว่า   ปนุชฺช 
ได้แก่    ทําให้ข้าพเจ้าล้มลงแล้ว.   บทว่า  อพฺพหิ   ความว่า   มันใช้ปากกัด 
อวัยวะส่วนยาวของข้าพเจ้าแล้ว    ก็หลีกหนีไป    จําเดิมแต่นั้นมา   ในที่ตรงนี้  
แหละ   จึงกลายเป็นแผล.    บทว่า   สฺวายํ    ความว่า     จําเดิมแต่กาลนั้นมา 
แผลของข้าพเจ้านี้นั้น   จึงเหวอะหวะ   และต้องทําการเกาเสมอ    เพราะข้อนั้น 
เป็นปัจจัยแล   ข้าพเจ้าจึงไม่ได้รับความสุขทั้งทางร่างกายและทางจิตใจ   ตลอด 
กาลทั้งปวง.    บทว่า   ปโห    แปลว่า    สามารถ.    บทว่า   พฺราหฺมณตฺถํ    
ความว่า  พระราชธิดากล่าวว่า  ท่านผู้เจริญ  ข้าพเจ้าวิงวอนแล้ว   กรุณาช่วยทํา 
ประโยชน์นี้แก่ข้าพเจ้าผู้เป็นพราหมณ์เถิด    คือความทุกข์นี้    จักได้ไม่มีแก่ 
ข้าพเจ้า   ได้แก่   จงช่วยนําไปเสีย. 
           พระดาบสนั้น   เธอคํามุสาวาทของพระราชธิดานั้นว่า   เป็นจริง  จึง 
คิดว่า   ถ้าความสุขอย่างนั้น จะมีแก่ท่านไซร้    ข้าพเจ้าก็จักทําให้ดังนี้แล้ว  ก็ 
มองดูส่วนตรงนั้นแล้ว   กล่าวคาถาถัดไปว่า 
                   แผลของท่านลึก   มีสีแดง  ไม่เน่าเปื่อย    มีกลิ่น 
           เหม็น   และเป็นแผลใหญ่   เราจะประกอบกระสายยา 
           หน่อยหนึ่งให้ท่านตามที่ท่านจะพึงมีความสุขอย่างยิ่ง. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   สโลหิโต   ได้แก่   มีสีแดง.   บทว่า 
อปูติโก    ได้แก่   เว้นจากเนื้อเน่า.   บทว่า   ปกฺกคนฺโธ     ได้แก่   มีกลิ่น 
เหม็นนิดหน่อย.   บทว่า  กสายโยคํ  ความว่า   ข้าพเจ้าจักถือเอาน้ําฝาดจาก 
ต้นไม้บางชนิดแล้ว   ทําน้ําฝาดนั้นประกอบเป็นยาสมานแผลแก่ท่าน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 19 
           ลําดับนั้น  พระนางนฬินิกา จึงตรัสคาถาว่า   
                          ดูก่อนท่านผู้ประพฤติพรหมจรรย์    การประกอบ 
                  มนต์ก็ดี   การประกอบกระสายยาก็ดี   โอสถก็ดี   ย่อม 
                  แก้ไม่ได้    ขอท่านจงเอาองคชาตอันอ่อนนุ่มของท่าน 
           เสียดสีกําจัดความคัน      ตามที่ข้าพเจ้าจะพึงมีความสุข 
                  อย่างยิ่งเถิด. 
          บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  กมนฺติ  ความว่า  ดูก่อนท่านผู้ประพฤติ 
พรหมจรรย์ผู้เจริญ  การประกอบมนต์ก็ดี   การประกอบกระสายยาก็ดี  โอสถมี 
ดอกและผลเป็นต้นก็ดี    ที่แผลของข้าพเจ้านี้   ย่อมแก้ไม่ได้เลย  คือการประกอบ 
มนต์เป็นต้นเหล่านั้น  ถึงจะทําแล้วหลาย ๆ ครั้ง   ก็ไม่เป็นความผาสุกสบายแก่ 
แผลนั้นเลย   แต่เมื่อท่านใช้องคชาตอันอ่อนนุ่มของท่านนั้น     เสียดสีไปมาเท่า 
นั้น   ความคันก็จะไม่ปรากฏ  เพราะฉะนั้น   ขอท่านช่วยเอาองคชาตนั้น   กําจัด 
ความคันให้ทีเถอะ. 
           พระดาบสนั้น    กําหนดว่า   คนคนนั้นพูดจริง  ไม่รู้เลยว่า  ศีลจะขาด 
ฌานจะเสื่อม     ด้วยเมถุนสังสัคคะ   เมื่อพระราชธิดานั้นกล่าวว่า  เภสัช   ดังนี้ 
เพราะความไม่รู้จักเมถุนธรรม    เหตุที่ตนไม่เคยเห็นมาตุคามมาก่อน    จึงเสพ 
เมถุนธรรม   ในทันทีนั้น    ศีลของดาบสนั้นก็ขาด    ฌานก็เสื่อม.   ดาบสนั้น 
กระทําการร่วมสังวาส  ๒,  ๓ ครั้ง    ก็เหนื่อยอ่อน    จึงออกไปลงสู่สระอาบน้ํา 
ระงับดับความกระวนกระวายแล้ว     กลับมานั่ง  ณ  บรรณศาลา    ถึงขนาดนั้น 
ก็สําคัญคนคนนั้นว่า  เป็นดาบสอยู่อีก   เมื่อจะถามถึงที่อยู่   จึงกล่าวคาถาว่า 
                   อาศมของท่านอยู่ทางทิศไหน    แต่ที่นี้หนอ 
                  ท่านย่อมรื่นรมย์อยู่ในป่าแลหรือ   มูลผลาหารของท่าน 
                  มีเพียงพอแลหรือ    สัตว์ร้ายไม่เบียดเบียนท่านแลหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 20 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   กตเมน  ได้แก่   อาศรมของท่านผู้เจริญ 
อยู่ทางทิศไหนแต่ที่นี้.  บทว่า  ภวํ  นี้  เป็นอาลปนะ. 
           ลําดับนั้น   พระนางนฬินิกา  ได้ตรัสคาถา ๔ คาถาว่า 
                   แม่น้ําชื่อเขมาย่อมปรากฏแต่ป่าหิมพานต์   ในทิศ 
           เหนือตรงไปแต่ที่นี้   อาศรมอันน่ารื่นรมย์ของข้าพเจ้า 
           อยู่ที่ฝั่งแม่น้ํานั้น   ท่านควรไปดูอาศรมของข้าพเจ้าบ้าง 
           ต้นมะม่วง ต้นรัง   ต้นหมากเน่า   ต้นหว้า   ต้นราชพฤกษ์ 
           ต้นแคฝอย   มีดอกบานสะพรั่ง   ท่านควรไปดูอาศรม 
           ของข้าพเจ้า   ซึงมีกินนรขับร้องอยู่โดยรอบ   ต้นตาล 
           มูลมัน   ผลไม้ที่อาศรมของเรานั้น     มีผลประกอบด้วย  
           สีและกลิ่น     ท่านควรไปดูอาศรมของข้าพเจ้า     อัน 
           ประกอบด้วยภูมิภาคสวยงามนั้นบ้าง   ผลไม้  เหง้าไม้ 
           ที่อาศรมของข้าพเจ้ามีมาก  ประกอบด้วยสี  กลิ่น และ 
           รส  พวกพรานย่อมมาสู่ประเทศนั้น     อย่าได้มาลักมูล 
           ผลาหารไปจากอาศรมของข้าพเจ้านั้นเลย. 
 ื          บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อุตฺตรายํ   ได้แก่   ทิศเหนือ.   บทว่า 
เขมา  ได้แก่   แม่น้ําที่มีชื่ออย่างนั้น.   บทว่า  หิมวนฺตา  ปภาติ    ความว่า 
ย่อมไหลมาแต่ป่าหิมพานต์.  บทว่า   อโห  เป็นนิบาต  ใช้ในอรรถแห่งความ 
อ้อนวอน. บทว่า อุทฺทาลกา ได้แก่   ต้นไม้ที่ป้องกันลม. บทว่า  กึปูริสาภิคีตํ 
ได้แก่    ซึ่งมีพวกกินนรพากันแวดล้อมโดยรอบแล้ว    ขับร้องอยู่ด้วยเสียงอัน 
ไพเราะ.   บทว่า   ตาลา   จ  มูลา  จ   เมตฺถ   ความว่า    ต้นตาลอัน 
น่ารัก   โคนของต้นไม้เหล่านั้นนั่นแหละ       มีลําต้นสมบูรณ์ด้วยสีและกลิ่นเป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 21 
และผลของต้นไม้เหล่านั้นที่อาศรมของเรานั่น.   บทว่า   ปหูตเมตฺถ   ได้แก่ 
ผลไม้นานาชนิด  เถาและเหง้าของต้นไม้   ที่อาศรมของข้าพเจ้านั่นมีมาก. บทว่า 
มา เม  ตโต   ความว่า   พวกพรานจํานวนมาก   ย่อมพากันมายังอาศรมของ 
ข้าพเจ้านั้น   ก็มูลผลาหารที่มีรสอร่อยมากมาย  ที่ข้าพเจ้านํามาวางไว้ในที่นี้   ก็ 
มีอยู่    เมื่อข้าพเจ้ามัวแต่ชักช้า     พวกพรานเหล่านั้น    ก็จะพึงลักเอามูลผลาหาร 
ไปเสีย   ขอพวกพรานอย่าได้มาลักมูลผลาหารของข้าพเจ้าไปจากที่นั้นเลย  เพราะ 
ฉะนั้น  พระราชธิดาจึงตรัสว่า      แม้ถ้าท่านมีความประสงค์จะไปกับเราก็เชิญ 
หากไม่มีความประสงค์จะไปไซร้   เราก็จักไปละ. 
           ดาบสได้สดับดังนั้นแล้ว     เพื่อจะยับยั้งพระราชธิดาไว้     จนกว่าบิดา 
ตนจะกลับมา  จึงกล่าวคาถาว่า 
                   บิดาของเราไปแสวงหามูลผลาหาร    จะกลับมา 
           ในเย็นวันนี้   เราทั้งสองจะไปสู่อาศรมนั้นได้  ก็ต่อเมื่อ 
           บิดากลับมาจากการแสวงหามูลผลาหาร. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า อุโภว  คจฺฉามเส   ความว่า  เราทั้งสอง 
คนแจ้งให้บิดาเราได้ทราบแล้ว   จึงจักไปได้. 
           ลําดับนั้น    พระราชธิดานั้น  คิดแล้วว่า  ดาบสนี้   ไม่รู้ว่าเราเป็นหญิง 
เพราะค่าที่ท่านเจริญเติบโตมาในป่าเท่านั้น   ตั้งแต่แรก    แต่ดาของดาบสนั้น 
พอเห็นเราเข้า    ก็รู้ทันที    คงถามว่า    เจ้ามาทําอะไรในที่นี้ ?    แล้วคงจะเอา 
ปลายไม้คานตีเรา    แม้ศีรษะของเราก็ต้องแตก    เราควรจะไปเสีย    ในเวลาที่ 
บิดาของเขายังไม่มาดีกว่า    ถึงหน้าที่ในการมาของเรา    ก็เสร็จเรียบร้อยแล้ว. 
พระราชธิดานั้น     เมื่อจะบอกอุบายแห่งการมาแก่ดาบสนั้น    จึงกล่าวคาถานอก 
นี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 22 
                   พราหมณ์   ฤาษี  และราชฤาษี    ผู้มีรูปสวยเหล่า 
                  อื่นเป็นอันมาก     ย่อมอยู่ใกล้ทางโดยลําดับ   ท่านพึง 
           ถามถึงอาศรมของข้าพเจ้ากะท่านพวกนั้นเถิด     ท่าน 
           พวกนั้นจะพาท่านไปในสํานักของข้าพเจ้า. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ราชีสโย    ความว่า   สหายเอย ! เรา 
ไม่สามารถจะชักช้าอยู่ได้  เพราะพวกพราหมณ์   ฤาษี   และพวกราชฤาษี   ผู้มี 
รูปร่างสวยงามเหล่าอื่น   ย่อมอยู่ใกล้ทางโดยลําดับ    คือ   อยู่ใกล้ทางไปอาศรม 
ของเรา    เราบอกแก่เขาเหล่านั้นแล้วจักไป   ท่านพึงถามเขาเหล่านั้นเถิด    เขา 
เหล่านั้น     จักนําท่านไปสู่สํานักเราเอง. 
           พระราชธิดานั้น   กระทําอุบายสําหรับที่ตนจะหนีไปอย่างนั้นแล้ว  ออก 
จากบรรณศาลาแล้ว     กล่าวกะดาบสผู้กําลังมองดูอยู่นั่นแหละว่า   ท่านกลับไป 
เถอะ    แล้วได้ไปยังสํานักของพวกอํามาตย์    โดยหนทางที่มานั่นแล.    พวก 
อํามาตย์เหล่านั้น    ได้พาพระราชธิดานั้นไปยังค่ายพักแรมแล้ว    ก็ไปถึงกรุง 
พาราณสีโดยลําดับ.   ในวันนั้นนั่นเอง   แม้ท้าวสักกเทวราชก็ทรงดีใจ   ยังฝน 
ให้ตกชุ่มฉ่ําทั่วแว่นแคว้น.    ต่อแต่นั้นมา   ชนบทก็ได้มีภิกษาสมบูรณ์.   พอ 
พระราชธิดานั้น     กลับไปแล้วเท่านั้น   ความเร่าร้อนก็เกิดขึ้นในร่างกายแม้ของ 
อิสิสิงคดาบส.   ดาบสนั้นหวั่นไหวใจ   เข้าไปยังบรรณศาลา   เอาผ้าป่านคลุม 
ร่างนอนเศร้าโศกอยู่แล้ว. 
           ในเวลาเย็น  พระโพธิสัตว์กลับมามองไม่เห็นบุตร    จึงคิดว่า   เขาไป 
เสียในที่ไหนหนอ    แล้ววางหาบเข้าไปยังบรรณศาลา   มองเห็นเขานอน   จึง 
ลูบหลังพลางถามว่า   ลูกเอ่ย  ! เจ้าทําอะไร  ?  แล้วได้กล่าวคาถา ๓ คาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 23 
                   ฟืนเจ้าก็ไม่หัก  น้ําเจ้าก็ไม่ตัก  แม้ไฟเจ้าก็ไม่ติด 
           เจ้าอ่อนใจซบเซาอยู่ทําไมหนอ    ดูก่อนเจ้าผู้ประพฤติ 
           พรหมจรรย์   เมื่อก่อนฟืนเจ้าหัก  ไฟเจ้าก็ติด  แม้ไฟ 
           สําหรับผิงเจ้าก็จัดได้    ตั่งเจ้าก็ตั้ง   น้ําเจ้าก็ตักไว้ให้เรา 
           วันอื่น ๆ เจ้าเป็นผู้ประเสริฐดีอยู่    วันนี้เจ้าไม่หักฟืน 
           ไม่ตักน้ํา  ไม่ติดไฟ   ไม่จัดเครื่องบริโภคไว้   ไม่ทัก- 
           ทายเรา    ของอะไรของเจ้าหายไปหรือ    หรือว่าเจ้ามี  
           ทุกข์ในใจอะไร. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อินฺนานิ    ได้แก่   ฟืนที่นํามาจากป่า 
เจ้าก็ไม่หัก.   บทว่า   น  หาสิโต  ได้แก่   แม้ไฟเจ้าก็ไม่ให้ลุกโพลง.   บทว่า 
ภินฺทานิ    ความว่า    เมื่อก่อนเวลาที่เรามา    เจ้าก็ได้หักฟืนไว้เรียบร้อยแล้ว. 
บทว่า   หุโต  จ  อคฺคิ  ความว่า   ไฟสําหรับบูชาเจ้าก็ติด.   บทว่า   ตปนี 
ความว่า   แม้ไฟลุ่น ๆ คือไฟสําหรับผิง   เจ้าเองก็ตระเตรียมจัดแจงไว้.  บทว่า 
ปิฐํ   ความว่า   และตั่งประจําสําหรับที่อยู่ของเรา    เจ้าก็จัดตั้งไว้แล้วทีเดียว. 
บทว่า   อุทกญฺจ  ความว่า   แม้น้ําสําหรับล้างเท้า    เจ้าก็ตักตั้งไว้เหมือนกัน. 
บทว่า   พฺรหฺมภูโต   ความว่า    ในวันอื่นจากวันนี้     แม้เจ้าเป็นผู้ประเสริฐ 
รื่นรมย์อยู่ในอาศรมนี้.  บทว่า  อภินฺนกฏฺโฐสิ  ได้แก่   วันนี้เจ้าไม่หักฟืน. 
บทว่า  อสิทฺธโภชโน  ความว่า   หัวเผือกหัวมัน    หรือใบไม้อะไร ๆ  ที่เจ้า 
จะนึ่งไว้สําหรับเราไม่มีเลย.   บทว่า   มมชฺช   ความว่า   ลูกเอย !  วันนี้เจ้าไม่ 
ยอมทักทายพ่อเลย.    บทว่า   นฏฺฐํ  นุ  กึ  นี้    พระโพธิสัตว์ถามลูกดาบสว่า 
ของอะไรของลูกหายไปหรือ  หรือว่าลูกมีความทุกข์ในใจอะไรอยู่   รีบบอกเหตุ 
แห่งการนอนซบเซามาให้พ่อทราบบ้างเถอะ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 24 
           ดาบสนั้น  ฟังคําของบิดาแล้ว  เมื่อจะเล่าถึงเหตุการณ์นั้นให้ทราบ 
จึงเรียนว่า 
                   ชฎิลผู้ประพฤติพรหมจรรย์มาในอาศรมนี้   มีรูป 
           ร่างน่าดู   น่าชม  เอวเล็กเอวบาง  ไม่สูงนัก  ไม่ต่ํานัก 
           รัศมีสวยงาม  มีศีรษะปกคลุมด้วยผมอันดําเป็นเงางาม 
           ไม่มีหนวด   บวชไม่นาน   มีเครื่องประดับเป็นรูปเชิง 
           บาตรอยู่ที่คอ มีปุ่มสองปุ่มงามเปล่งปลั่งดังก้อนทองคํา 
           เกิดดีแล้วที่อก.  หน้าของชฎิลนั้นน่าดูยิ่งนัก   มีกรรเจียก  
           จอนห้อยอยู่ที่หูทั้งสองข้าง    กรรเจียกเหล่านั้นย่อม 
           แวววาว    เมื่อชฏิลนั้นเดินไปมา    สายพันชฎาก็งาม 
           แพรวพราว  เครื่องประดับเหล่าอื่นอีกสี่อย่างของชฏิล 
           นั้นมีสีเขียว  เหลือง  แดง และขาว  เมื่อชฎิลนั้นเดิน 
           ไปมา  เครื่องประดับเหล่านั้นย่อมดังกริ่งกร่าง  เหมือน 
           ฝูงนกติริฏิร้องในเวลาฝนตก   ฉะนั้น     ชฎิลนั้นไม่ได้ 
           คาดเครื่องรัดเอวที่ทําด้วยหญ้าปล้อง  ไม่ได้นุ่งผ้าที่ทํา 
           ด้วยเปลือกไม้  เหมือนของพวกเรา  ผ้าเหล่านั้นพันอยู่ 
           ที่ระหว่างแข้งงามโชติช่วง   ปลิวสะบัดดังสายฟ้าแลบ 
           อยู่ในอากาศ   ข้าแต่ท่านพ่อ    ชฎิลนั้นมีผลไม้ไม่สุก 
           ไม่มีขั้ว   ติดอยู่ที่สะเอวภายใต้นาภี   ไม่กระทบกัน 
           กระดูกเล่นอยู่เป็นนิตย์   อนึ่ง  ชฎิลนั้นมีชฎาน่าดูยิ่งนัก 
           มีปลายงอนมากกว่าร้อย  มีกลิ่นหอม  มีศีรษะอันแบ่ง 
           ด้วยดีเป็นสองส่วน  โอ  ขอให้ชฎาของเรา  จงเป็นเช่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 25 
           นั้นเถิดหนอ   และในคราวใด   ชฎิลนั้นขยายชฎาอัน 
           ประกอบด้วยสีและกลิ่น   ในคราวนั้น     อาศรมก็หอม 
           ฟุ้งไป เหมือนดอกอุบลเขียวที่ถูกลมรําเพยพัด  ฉะนั้น 
           ผิวพรรณของชฎิลนั้นน่าดูยิ่งนัก  ไม่เป็นเช่นกับผิว- 
           พรรณที่กายของข้าพเจ้า   ผิวกายของชฎิลนั้น    ถูกลม 
           รําเพยพัดแล้วย่อมหอมฟุ้งไป ดุจป่าไม้  อันมีดอกบาน 
           ในฤดูร้อน  ฉะนั้น   ชฎิลนั้นตีผลไม่อันวิจิตรงามน่าดู 
           ลงบนพื้นดิน   และผลไม้ที่ขว้างไปแล้ว   ย่อมกลับมา 
           สู่มือของเขาอีก   ข้าแต่ท่านพ่อ  ผลไม้นั้นชื่อผลอะไร 
           หนอ   อนึ่ง   ฟันของชฎิลนั้นน่าดูยิ่งนัก     ขาวสะอาด 
           เรียบเสมอกันดังสังข์อันชัดดีแล้ว  เมื่อชฎิลเปิดปากอยู่ 
           ย่อมยังใจให้ผ่องใส  ชฎิลนั้นคงไม่ได้เคี้ยวผักด้วยฟัน 
           เหล่านั้นเป็นแน่ คําพูดของเขาไม่หยาบคาย   ไม่เคลื่อน 
           คลาด   ไพเราะ   อ่อนหวาน   ตรง   ไม่ฟุ้งซ่าน   ไม่ 
          คลอนแคลน  เสียงของเขาเป็นเครื่องฟูใจ   จับใจดัง 
           เสียงนกการเวก    นําใจของข้าพเจ้าให้กําหนัดยิ่งนัก 
           เสียงของเขาหยดย้อย  เป็นถ้อยคําไม่สะบัดสะบิ้ง  ไม่ 
           ประกอบด้วยเสียงพึมพํา   ข้าพเจ้าปรารถนาจะได้เห็น 
           เขาอีก    เพราะชฎิลนั้นเป็นมิตรของข้าพเจ้ามาก่อน 
           แผลที่ต่อสนิทดี   เกลี้ยงเกลาในที่ทั้งปวงใหญ่   เกิดดี 
           แล้วคล้ายกับกลีบบัว    ชฎิลนั้นให้ข้าพเจ้าคร่อมตรง 
           แผลนั้น  แหวกขาเอาแข้งบีบไว้   รัศมีซ่านออกจาก  
           กายของชฎิลนั้น  ย่อมเปล่งปลั่งสว่างไสวรุ่งเรือง  ดัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 26 
           สายฟ้าอันแลบแปลบปลาบอยู่ในอากาศ  ฉะนั้น  อนึ่ง   
           แขนทั้งสองของชฎิลนั้นอ่อนนุ่ม  มีขนเหมือนขนดอก 
           อัญชัน   แม้มือทั้งสองของชฎิลนั้น   ก็ประกอบด้วยนิ้ว 
           มืออันเรียววิจิตรงดงาม    ชฎิลนั้นมีอวัยวะไม่ระคาย 
           มีขนไม่ยาว   เล็บยาว  ปลายเป็นสีแดง   ชฎิลนั้นมีรูป 
           งาม  กอดรัดข้าพเจ้าด้วยแขนทั้งสองอันอ่อนนุ่ม  บําเรอ 
           ให้รื่นรมย์  ข้าแต่ท่านพ่อ  มือทั้งสองของชฎิลนั้นอ่อน 
           นุ่มคล้ายสําลี     งามเปล่งปลั่ง    พื้นฝ่ามือเกลี้ยงเกลา 
           เหมือนแว่นทอง  ชฎิลนั้นกอดรัดข้าพเจ้า   ด้วยมือทั้ง 
           สองนั้นแล้ว    ไปจากที่นี้    ย่อมทําให้ข้าพเจ้าเร่าร้อน 
           ด้วยสัมผัสนั้น  ชฎิลนั้นมิได้นําหาบมา  มิได้หักฟืนเอง 
           มิได้ฟันต้นไม้ด้วยขวาน   แม้มือทั้งสองของชฎิลนั้นก็ 
           ไม่มีความกระด้าง   หมีได้กัดชฎิลนั้นเป็นแผล  เธอจึง 
           กล่าวกะข้าพเจ้าว่าขอท่านช่วยทําให้ข้าพเจ้ามีความสุข 
           เถิด  ข้าพเจ้าจึงช่วยทําให้เธอมีความสุข  และความสุข 
           เถิดมีแก่ข้าพเจ้าด้วย  ข้าแต่ท่านผู้เป็นพรหม  เธอได้ 
           บอกข้าพเจ้าว่า   ข้าพเจ้ามีความสุขแล้ว    ก็ที่อันปูลาด 
           ด้วยใบเถาย่างทรายของท่านนี้    กระจุยกระจายแล้ว 
           เพราะข้าพเจ้าและชฎิลนั้น เราทั้งสองเหน็ดเหนื่อยแล้ว 
           รื่นรมย์กันในน้ํา      แล้วเข้าสู่กุฏิอันมุงบังด้วยใบไม้ 
           บ่อย  ๆ  ข้าแต่ท่านพ่อ  วันนี้มนต์ทั้งหลายย่อมไม่แจ่ม 
           แจ้งแก่ข้าพเจ้าเลย     การบูชาไฟข้าพเจ้าไม่ชอบใจเลย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 27 
                  แม้การบูชายัญ    ในที่นั้นข้าพเจ้าก็ไม่ชอบใจ   ตราบใด   
           ที่ข้าพเจ้า  ยังมิได้พบเห็นชฎิล  ผู้ประพฤติพรหมจรรย์ 
           ข้าพเจ้าจะไม่บริโภคมูลผลาหารของท่านพ่อเลย  ข้าแต่ 
           ท่านพ่อ  แม้ท่านพ่อย่อมรู้เป็นแน่แต่ว่า  ชฎิลผู้ประพฤติ 
           พรหมจรรย์อยู่ทิศใด    ขอท่านพ่อจงพาข้าพเจ้าไปให้ 
           ลงทิศนั้นโดยเร็วเถิด ข้าพเจ้าอย่าได้ตายเสียในอาศรม 
           ของท่านเลย   ข้าแต่ท่านพ่อ    ข้าพเจ้าได้ฟังถึงป่าไม้ 
           อันวิจิตรมีดอกบาน    ถูกต้องไปด้วยเสียงนกร้อง   มี  
           ฝูงนกอาศัยอยู่   ขอท่านพ่อช่วยพาข้าพเจ้าไปให้ถึงป่า 
           ไม้นั้น   โดยเร็วเถิด  ข้าพเจ้าจะต้องละชีวิตเสียก่อนใน 
           อาศรมของท่านพ่อเป็นแน่. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อิธาคมา  ได้แก่   ข้าแต่ท่านพ่อ   ชฎิล 
ผู้ประพฤติพรหมจรรย์มายังอาศรมนี้. บทว่า สุทสฺสเนยฺโย  ได้แก่  มีรูปร่าง 
ควรดูด้วยดี.   บทว่า   สุตนู   ได้แก่   มีรูปร่างบางกําลังดี   ไม่ผอมนัก   ไม่ 
อ้วนนัก.   บทว่า   วิเนติ   ความว่า  ย่อมยังอาศรมให้ถึง  คือให้เต็มเปิ่ยมด้วย 
รัศมีกายของตน   คล้ายกับว่าอาศรมมีแต่รัศมีอย่างเดียว.   บทว่า  สุกณฺหกณฺ- 
หจฺฉทเนหิ  โภโต  ความว่า   ข้าแต่ท่านพ่อ   ศีรษะของท่านผู้เจริญนั้น  มี 
สีดําสนิทด้วยเส้นผมที่มีสีคล้ายแมลงภู่  เพราะปกคลุมด้วยสีดําเป็นเงางามย่อม 
ปรากฏ    คล้ายทําด้วยแก้วมณีที่ขัดสีดีแล้ว    ฉะนั้น.    บทว่า  อมสฺสุชาโต 
ได้แก่   ชฎิลนั้นยังเป็นหนุ่มแน่น   หนวดของเขาจึงยังไม่ปรากฏก่อน.   บทว่า 
อปุราณวณฺณี   ได้แก่  ยังบวชไม่นานนัก.   บทว่า  อาธารรูปญฺจ   ปนสฺส   
กณฺเฐ   นี้  ท่านกล่าวหมายถึงแก้วมุกดาหารว่า   ก็ชฎิลนั้นมีเครื่องประดับคล้าย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 28 
กับรูปเชิงบาตรสําหรับใช้วางภาชนะภิกษาของพวกเราอยู่ที่คอ.  บทว่า คณฺฑา 
นี้  ท่านกล่าวหมายถึงนมทั้งสองข้าง.    บทว่า   อุเร  สุชาตา   ได้แก่   เกิดดี 
แล้วที่อก.  ปาฐะว่า  อุรโต  ดังนี้ก็มี.   บทว่า  ปภสฺสรา  ได้แก่  สมบูรณ์ 
ด้วยรัศมี.   ปาฐะว่า   ปภาสเร   ดังนี้ก็มี    ความว่า   ย่อมส่องสว่าง.   บทว่า 
ภุสทสฺสเนยฺยํ  แปลว่า   น่าดูยิ่งนัก.   บทว่า  กุญฺจิตคฺคา  นี้   ท่านกล่าว 
หมายถึงกรรเจียกจอน    บทว่า  สุตฺตญฺจ   ความว่า   สายพันที่ชฎาของชฎิล 
นั้น    ย่อมส่องแสงแพรวพราว.  ด้วยบทว่า   สํยมานิ  จตสฺโส  นี้ ท่านแสดง 
ถึงเครื่องประดับ ๔  อย่างที่ทําด้วยแก้วมณี   ทองคํา   แก้วประพาฬ   และเงิน. 
บทว่า  ตา   สํสเร   ความว่า   เครื่องประดับเหล่านั้นย่อมดังกริ่งกร่าง   เหมือน 
ฝูงนกติริฏิร้องในเวลาที่ฝนตก  ฉะนั้น.   บทว่า   เมขลํ   แปลว่า   สายรัดเอว 
สําหรับผู้หญิง.   ปาฐะก็อย่างนี้เหมือนกัน .  คํานี้ท่านกล่าวหมายถึงผ้าไยไม้ชนิด 
บางสําหรับนุ่ง.  บทว่า  น  สนฺถเร  ได้แก่  ไม่ใช่ผ้าเปลือกไม้.   มีคําที่ท่าน 
กล่าวอธิบายไว้ว่า  ข้าแต่ท่านพ่อ   ชฎิลนั้นมิได้ใช้ผ้าที่ทําด้วยหญ้าปล้อง   หรือ 
ที่ทําด้วยเปลือกไม้    เหมือนของพวกเราเลย     แต่ชฎิลนั้นใช้ผ้าใยไม้ชนิดบาง 
สีทอง.  บทว่า  อขิลกานิ   ได้แก่   ไม่สุก  ไม่มีขั้ว.  บทว่า   กฏิสโมหิตานิ 
ได้แก่   ผูกติดอยู่สะเอว.   บทว่า   นิจฺจกีฬํ  กโรนฺติ    ความว่า   แม้จะไม่ 
กระทบกัน   แต่ก็กระดกเล่นอยู่เป็นนิตย์.   บทว่า   หนฺตาต   แปลว่า   ข้าแต่ 
ท่านพ่อผู้เจริญ.  บทว่า กึ รุกฺขผลานิ  ตานิ นี้   ท่านกล่าวหมายถึงแก้วมณี 
และผ้าพาดว่า  ผลไม้เหล่านั้น     เป็นผลไม้ชนิดไหน   ที่ผูกด้ายเป็นปมติดอยู่ที่ 
สะเอวของมาณพนั้น.   บทว่า  ชฎา   ท่านกล่าวหมายถึงมวยผมที่แซมเสียบติด 
ด้วยรัตนะ   โดยเป็นระเบียบวงรอบชฎา.    บทว่า   เวลฺลิตคฺคา   แปลว่า   มี 
ปลายงอนขึ้น.  บทว่า  เทฺวธาสิโร   ได้แก่   ศีรษะของชฎิลนั้น   มีชฎาที่ผูก 
แบ่งด้วยดีเป็นสองส่วน.   บทว่า  ตถา   ความว่า  ดาบสปรารถนาว่า   ชฎาของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 29 
ผม  ท่านพ่อมิได้ผูกให้เหมือนชฎาของมาณพนั้นเลย  โอ หนอ  ขอให้ชฎาแม้ 
ของผมจงเป็นเช่นนั้นเถิด  ดังนี้   จึงได้กล่าวไว้แล้ว .  บทว่า  อุเปตรูปา  ได้แก่ 
ชฎามีสภาวะอันประกอบแล้ว .    บทว่า   วาตสเมริตํว  ความว่า   กลิ่นหอม 
ย่อมฟุ้งขจรไปในอาศรมไพรสณฑ์นี้     เหมือนดอกอุบลเขียวที่ถูกลมรําเพยพัด 
ฟุ้งไป  ฉะนั้น .   บทว่า  เนตาทิโส   ความว่า    ข้าแต่ท่านพ่อ   ผิวพรรณที่ 
สรีระของชฎิลนั้นทั้งน่าดูยิ่งนัก  ทั้งมีกลิ่นหอมด้วย  ไม่เป็นเช่นกับผิวพรรณที่ 
กายของข้าพเจ้าเลย.   บทว่า   อคฺคคิมฺเห   ได้แก่   ในสมัยต้นฤดูฝน.   บทว่า 
นิหนฺติ   แปลว่า  ย่อมตี.  บทว่า   กึ  รุกฺขผลํ  นุโข  ตํ  ได้แก่  ผลไม้นั้น 
เป็นผลของต้นไม้อะไรหนอ.  บทว่า สงฺขวรูปปนฺนา  ได้แก่  มีส่วนเปรียบ 
เสมอด้วยสังข์อันขัดดีแล้ว.  บทว่า น นูน โส  สากมขาทิ  ความว่า  มาณพ 
นั้น   ไม่ได้เคี้ยวผัก   หัวมันและผลไม้ด้วยฟันเหล่านั้น     เหมือนอย่างพวกเรา 
เป็นแน่.   ดาบสนั้นย่อมแสดงว่า   เพราะเมื่อพวกเราพากันเคี้ยวผลไม้เหล่านั้น 
อยู่   ฟันจึงมีสีเปลือกตมจับสนิท.   บทว่า   อกกฺกสํ   ความว่า    ข้าแต่ท่านพ่อ 
คําพูดของดาบสนั้น    แม้จะพูดอยู่บ่อย ๆ    ก็ไม่หยาบคาย    ไม่เคลื่อนคลาด 
อ่อนหวานเพราะไพเราะหวานสนิท    เป็นคําตรงเพราะไม่หลงลืม   เป็นคําสงบ 
เรียบเพราะไม่ฟุ้งซ่าน   เป็นคําไม่คลอนแคลน.    เพราะเป็นคํามั่นคงหลักฐาน. 
บทว่า   รุทํ  ความว่า   แม้เสียงร้องคือเสียงของเขาผู้พูดอยู่    ย่อมจับใจ   เป็น 
เสียงดี   ไพเราะหวานดุจเสียงนกการเวก   ฉะนั้น.   บทว่า  รญฺชยเตว   ความ 
ว่า    ใจของข้าพเจ้า   ย่อมกําหนัดยิ่งนัก.   บทว่า   พินฺทุสฺสโร   ได้แก่   เสียง 
ของเขาหยดย้อย.  บทว่า  มาณวาหุ   ความว่า   เพราะมาณพนั้นได้เป็นมิตร 
ของข้าพเจ้ามาก่อน.   บทว่า   สุสนฺธิ   สพฺพตฺถ   วีมฏฐิมํ  วณํ   ความว่า 
ข้าแต่ท่านพ่อ   แผลแผลหนึ่ง    มีอยู่ที่ระหว่างขาอ่อนของมาณพนั้น      แผลนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 30 
มีรอยต่อสนิทดี    สัมผัสดี    เกลี้ยเกลาในที่ทั้งปวง   คือ    เกลี้ยงเกลาโดยรอบ 
คล้ายกับปากแผลที่มีศิลปะ.    บทว่า   ปุถุ    ได้แก่    ใหญ่.    บทว่า    สุชาตํ 
ได้แก่   ดํารงอยู่เหมาะดี.  บทว่า   ขรปตฺตสนฺนิภํ   แปลว่า   คล้ายกับกลีบ 
ดอกบัว.   บทว่า  อุตฺตริยาน   ได้แก่   คร่อม  คือ  ทับลง.   บทว่า   ปิฬยิ 
แปลว่า   บีบไว้.   บทว่า   ตปนฺติ    ความว่า    รัศมีมีสีดุจทองคําแผ่ซ่านออก 
จากสรีระของมาณพนั้น   ย่อมเปล่งปลั่งสว่างไสวและรุ่งเรือง.   บทว่า   พาหา 
ได้แก่   แม้แขนทั้ง ๒ ข้างของชฎิลนั้น  ก็อ่อนนุ่ม.   บทว่า   อญฺชนโลมสทิสา 
ได้แก่  ประกอบพร้อมด้วยขนทั้งหลาย  เช่นกับขนดอกอัญชัน.  บทว่า  วิจิตฺร- 
วฏฺฏงฺคุลิกสฺส  โสภเร   ความว่า   แม้มือทั้งสองข้างของชฎิลนั้น   ก็ประกอบ 
ด้วยนิ้วมืออันเรียวงดงาม  มีลักษณะอันวิจิตร  เช่นกับยอดผ้าขนสัตว์.   บทว่า 
อกกฺกสงฺโค   ได้แก่   มีอวัยวะน้อยใหญ่ปราศจากโรคภัย   มีโรคหิดที่เบียด- 
เบียนเป็นต้น.   บทว่า   รมยํ  อุปฏฺฐหิ   ความว่า   บํารุง    บําเรอให้ข้าพเจ้า 
รื่นรมย์.  บทว่า  ตูลูปนิภา  ได้แก่   เป็นข้ออุปมาถึงความอ่อนนุ่ม.   บทว่า 
สุวณฺณกมฺพูตลวฏฺฏสุจฺฉวี   ได้แก่   พื้นฝ่ามือกลมเกลี้ยง  และมีผิวพรรณดี 
คล้ายพื้นแว่นทองคํา    อธิบายว่า    มีพื้นกลมเกลี้ยง    และมีผิวพรรณงดงาม. 
บทว่า   สํผุสิตฺวา    ได้แก่    สัมผัสด้วยดี    คือ    ใช้มือทั้งสองของตนสัมผัส 
ทําให้สรีระของข้าพเจ้า   ซาบซ่าน.   บทว่า   อิโต   คโต   ได้แก่   ทั้ง ๆ  ที่ 
ข้าพเจ้ามองดูอยู่นั่นแหละ   เธอก็จากที่นี้ไปเสียแล้ว .   บทว่า  เตน  มํ  ทหนฺติ 
ความว่า  ด้วยการกอดรัดสัมผัสนั้นของเขา  ทําให้ข้าพเจ้าเร่าร้อนอยู่จนถึงบัดนี้  
แหละ   อธิบายว่า   ก็จําเดิมแต่กาลที่ชฎิลนั้นจากไปแล้วอย่างนั้น  ความเร่าร้อน 
ก็บังเกิดขึ้นในสรีระของข้าพเจ้า   ด้วยเหตุนั้น     ข้าพเจ้าจึงถึงความโทมนัสนอน 
ซมอยู่แล้ว.   บทว่า  ขาริวิธํ  ความว่า  ข้าแต่ท่านพ่อ   มาณพนั้นมิได้ยกหาบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 31 
เที่ยวไปเป็นแน่.   บทว่า   ขีฬานิ   ได้แก่    สิ้นความกระด้าง.    อีกอย่างหนึ่ง 
บาลีก็อย่างนี้เหมือนกัน   บทว่า   สุขฺยํ  ได้แก่   ความสุข.   บทว่า  สนฺถตา 
ได้แก่  อันปูลาด.   บทว่า  วิกิณฺณรูปา  จ   ความว่า  ข้าแต่ท่านพ่อ   ที่อัน 
ปูลาดด้วยใบเถาย่างทรายของท่านนี้   กลายเป็นที่เปรอะเปื้อนอากูล  ด้วยอํานาจ 
การที่ข้าพเจ้าและชฎิลนั้นลูบคลํา   สัมผัสทางเพศกันและกัน   ในวันนี้   คล้าย 
กระจุยกระจาย    ด้วยการนอนพลิกไปพลิกมา    ฉะนั้น.    บทว่า  ปุนปฺปุนํ 
ปณฺณกุฏึ  วชาม   ความว่า   ชฎิลนั้น    พูดว่า   ข้าแต่ท่านพ่อ    ข้าพเจ้าและ 
ชฎิลนั้นอภิรมย์กันแล้ว     ก็เหน็ดเหนื่อย    ออกจากบรรณศาลา    พากันไปยัง 
แม่น้ํา    รื่นรมย์แล้ว     พอปราศจากความกระวนกระวายแล้วก็กลับเข้าไปยังกุฎี 
นี้นั่นแหละบ่อย ๆ.   บทว่า    มนฺตา    ความว่า   วันนี้   คือ   ตั้งแต่กาลที่ชฎิล 
นั้นจากข้าพเจ้าไปแล้ว    มนต์ทั้งหลาย    ย่อมไม่แจ่มแจ้ง   คือ   ย่อมไม่ปรากฏ 
ได้แก่   ย่อมไม่ชอบใจข้าพเจ้าเลย.  บทว่า  น  อคฺคิหุตฺตํ  นปิ  ยญฺญ  ตตฺร 
ความว่า   แม้กิริยาของยัญมีจุดไฟ  (สุมไฟ)    ในการสังเวยเป็นต้น     ที่ควรทํา 
เพื่อต้องการอ้อนวอนท้าวมหาพรหม    ย่อมไม่แจ่มแจ้งแก่ข้าพเจ้า    ข้าพเจ้าไม่ 
ชอบใจเลย.   บทว่า   น  จาปิ  เต   ความว่า    ข้าพเจ้าจะไม่ยอมบริโภค   แม้ 
ซึ่งมูลผลาหารที่ท่านพ่อนํามาแล้ว.    บทว่า   ยสฺสํ  ทิสํ   แปลว่า   ในทิศใด. 
บทว่า   วนํ  ได้แก่   ป่าไม้ที่เกิดอยู่แวดล้อมอาศรมของมาณพนั้น. 
           เมื่อดาบสนั้น   กําลังพร่ําเพ้ออยู่นั่นเอง   พระมหาโพธิสัตว์   ได้ฟังคํา 
พร่ําเพ้อนั้นแล้ว   ก็ทราบว่า   ศีลของดาบสนั้น   เห็นทีจักถูกผู้หญิงคนหนึ่งทําลาย 
ให้ขาดเสียแล้วเป็นแน่  ดังนี้  เมื่อจะกล่าวสอนดาบสนั้น  จึงกล่าวคาถา ๖ คาถา 
ความว่า                                              
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 32 
                   เราไม่ควรให้เจ้าผู้ยังเป็นเด็กเช่นนี้     ถึงความ 
           กระสันในป่าโชติรส     ที่หมู่คนธรรพ์และเทพอัปสร 
           ซ่องเสพ เป็นที่อยู่อาศัยแห่งฤาษีทั้งหลาย ในกาลก่อน 
           พวกมิตรย่อมมีบ้าง   ไม่มีบ้าง   ชนทั้งหลาย   ย่อมทํา 
           ความรักในพวกญาติและพวกมิตร  กุมารใดย่อมไม่รู้ว่า 
           เราเป็นผู้มาแต่ไหน   กุมารนี้เป็นผู้ลามก   อยู่ในกลางวัน 
           เพราะเหตุอะไร มิตรสหายย่อมสนิทกันบ่อย ๆ เพราะ 
           ความอยู่ร่วมกัน  มิตรนั้นนั่นแหละย่อมเสื่อมไป เพราะ 
           ความไม่อยู่ร่วมของบุรุษที่ไม่สมาคม   ถ้าเจ้าได้เห็น 
           พรหมจารี   ได้พูดกับพรหมจารี    เจ้าจักละคุณคือตป- 
           ธรรมนี้เร็วไว  ดุจข้าวกล้าที่สมบูรณ์แล้ว  เสียไปเพราะ 
           น้ํามาก  ฉะนั้น    หากเจ้าได้เห็นพรหมจารีอีก   ได้พูด 
           กับพรหมจารีอีก    เจ้าจักละสมณเดชนี้เร็วไว   ดุจข้าว 
           ถ้าที่สมบูรณ์แล้ว    เสียไปเพราะน้ํามาก    ฉะนั้น 
           ดูก่อนลูกรัก   พวกยักษ์นั้น    ย่อมเที่ยวไปในมนุษยโลก 
           โดยรูปแปลก ๆ  นรชนผู้มีปัญญา  ไม่พึงคบพวกยักษ์  
           นั้น   พรหมจารีย่อมฉิบหายไป   เพราะความเกาะเกี่ยว 
           กัน. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า    อิมสฺมา    ได้แก่   อิมสฺมึ     แปลว่า 
(ในป่าอันเป็นโชติรส)  นี้.   คําว่า  หิ   เป็นเพียงนิบาต.   บทว่า   โชติรเส 
ได้แก่    ในป่าอันมีรัศมีโชติช่วงสว่างไสวปกคลุมทั่ว.    บทว่า  สนนฺตนมฺหิ 
แปลว่า  ในกาลก่อน.   บทว่า   ปาปุเณถ    แปลว่า   (ไม่)   ควรให้ถึง.   มีคํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 33 
อธิบายที่ท่านกล่าวไว้ว่า    ลูกเอย !     กุลบุตรผู้เป็นบัณฑิตอยู่ในป่าเห็นปานนี้ 
ไม่ควรให้เจ้าผู้ยังเป็นเด็กเช่นนี้   ถึงความกระสันเลย   อธิบายว่า  ไม่ควรให้ถึง. 
บทว่า  ภวนฺติ   ความว่า   พระมหาโพธิสัตว์   กล่าวคาถานี้   เฉพาะคนที่อยู่ 
ภายในเท่านั้น.    ความในคาถานั้น   มีอธิบายดังต่อไปนี้    ธรรมดาว่าหมู่มิตร 
ของปวงสัตว์ในโลก    ย่อมมีบ้าง  ไม่มีบ้าง    ในบรรดาคนเหล่านั้น  พวกที่เป็น 
มิตร ย่อมทําความรักในพวกญาติและพวกมิตรของตน. บทว่า  อยญฺจ  ชมฺโม 
ได้แก่   (กุมารนี้)   เป็นมิคสิงคะ   ผู้ลามก.   บทว่า  กิสฺส  ทิวา  นิวิฏฺโฐ 
ความว่า     เพราะค่าที่ตนเกิดในท้องของมิคีแล้วเติบโตในป่า     ด้วยเหตุอะไร 
กุมารนั้นจึงอยู่กับมาตุคาม     โดยสําคัญว่าเป็นมิตรเล่า.     บทว่า     กุโตมิหิ 
อาคโต     ความว่า    กุมารนั้น    ย่อมไม่รู้ว่าคนมีฐานะมาอย่างไร    จะป่วย 
กล่าวไปไยถึงหมู่ญาติและมิตรเล่า.    บทว่า    ปุนปฺปุนํ    ความว่า    ลูกเอย ! 
ธรรมดาว่าหมู่มิตรย่อมสนิทสนมกัน   ติดต่อกันบ่อย ๆ   เพราะการอยู่ร่วมกัน 
คือ   คบหากัน.  บทว่า   เสฺวว  มิตฺโต   ความว่า   มิตรนั้นนั่นแหละ   ย่อม 
เสื่อมไป   คือย่อมพินาศไป    เพราะการไม่อยู่ร่วมกล่าวคือการไม่สมาคมกันนั้น 
ของบุรุษผู้ที่ไม่สมาคม.   คําว่า   สเจ   ความว่า   เพราะฉะนั้น   ลูกเอย !   ถ้า 
เจ้าได้เห็นพรหมจารีนั้นซ้ําอีก     หรือว่าได้พูดกับพรหมจารีนั้น     เจ้าก็จักละ 
จักทําให้คุณ    คือตปธรรมของตนนี้    เสื่อมไปเร็วไว    ดุจข้าวกล้าที่เผล็ดผล 
สมบูรณ์ดีแล้ว   เสียไปเพราะน้ํามาก    ฉะนั้น.    บทว่า   อุสฺมาคตํ    แปลว่า 
สมณเดช.   บทว่า   วิรูปรูเปน   แปลว่า   โดยรูปแปลก ๆ.   มีคําที่ท่านกล่าว 
อธิบายไว้ว่า   พระโพธิสัตว์กล่าวสอนแล้วซึ่งบุตรอย่างนี้ว่า    ดูก่อนลูกรัก   ก็ 
ภูตคือพวกยักษ์เหล่านี้      ย่อมเที่ยวไปในมนุษยโลก    โดยรูปร่างของตนปกปิด 
รูปแปลก ๆ ไว้  ก็เพื่อเคี้ยวกินพวกคนที่ตกไปสู่อํานาจของตน  นรชนผู้มีปัญญา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 34 
ไม่พึงคบหาพวกภูตคือยักษ์เหล่านั้น   เพราะถึงความเกาะเกี่ยวกันเช่นนั้น    การ  
ประพฤติพรหมจรรย์   ย่อมฉิบหายไป   เจ้าถูกนางยักษิณีนั้นพบเห็นแล้ว   แต่ 
ยังไม่ถูกเคี้ยวกิน.  
           ดาบสนั้น    ได้ฟังถ้อยคําของบิดาแล้วเกิดความกลัวขึ้นว่า   เพิ่งทราบ 
ว่า  หญิงคนนั้นคือนางยักษิณี  จึงกลับใจแล้ว   ขอขมาคุณพ่อว่า  คุณพ่อครับ 
ผมจักไม่ขอไปจากที่นี้   พ่อยกโทษให้ผมเถอะ.   แม้พระโพธิสัตว์นั้น     ปลอบใจ 
ให้ลูกสบายใจแล้ว    จึงบอกถึงวิธีการเจริญพรหมวิหารว่า    มาณพน้อย   เอย !  
เจ้ามานี่ซิ    เจ้าจงเจริญเมตตา    กรุณา   มุทิตา    และอุเบกขาเถิด.    ดาบสนั้น 
ปฏิบัติตามอย่างนั้นแล้ว   ก็ทําฌานและอภิญญาให้บังเกิดขึ้นได้อีก. 
           พระศาสดา  ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว  ทรงประกาศสัจจะ 
ทั้งหลายแล้ว   ทรงประชุมชาดก.   ในเวลาจบสัจจะ   อุกกัณฐิตภิกษุ   ดํารงอยู่ 
ในโสดาปัตติผล.  พระราชธิดานฬินิกาในกาลนั้น   ได้เป็นปุราณทุติยิกา. 
อิสิสงคดาบส   ได้เป็นอุกกัณฐิตภิกษุ    ส่วนพระโพธิสัตว์ผู้เป็นบิดา 
ก็คือเรานั่นเอง. 
                                    จบอรรถกถานฬินิกาชาดก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 35 
                                    ๒.  อุมมาทันตีชาดก  
               ว่าด้วยเสนาบดีถวายนางอุมมาทันตีแด่พระราชา 
                   [๒๐]  ดูก่อนนายสุนันทสารถี   นี่เรือนของใคร 
           หนอล้อมด้วยกําแพงสีเหลือง  ใครหนอปรากฏอยู่ในที่ 
           ไกล    เหมือนเปลวไฟอันลุกโพลงอยู่บนเวหาสและ 
           เหมือนเปลวไฟบนยอดภูเขาฉะนั้น   ดูก่อนนายสุนันท- 
           สารถี     หญิงคนนี้เป็นธิดาของใครหนอเป็นลูกสะใภ้ 
           หรือเป็นภรรยาของใคร ไม่มีผู้หวงแหนหรือ สามีของ 
           นางมีหรือไม่ เราถามแล้ว ขอท่านจงบอกแก่เราโดยเร็ว. 
                   [๒๑]    ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมประชานิกร    ก็ 
           ข้าพระองค์ย่อมรู้จักหญิงนั้นพร้อมทั้งมารดา     บิดา 
           และสามีของนาง  ข้าแต่พระจอมภูมิบาล  บุรุษนั้นเป็น 
           ผู้ไม่ประมาทในประโยชน์ของพระองค์ทั้งกลางคืน 
           กลางวัน     สามีของนางเป็นผู้มีอิทธิพลกว้างขวางและ 
           มั่งคั่งทั้งเป็นอํามาตย์คนหนึ่งของพระองค์  ข้าแต่ 
           พระราชา    หญิงนั้นเป็นภรรยาของอภิปารกเสนาบดี  
           มีชื่อว่า  อุมมาทันตี   พระเจ้าข้า. 
                   [๒๒]   ดูก่อนท่านผู้เจริญ  ๆ  ชื่อที่มารดาและ 
           บิดาตั้งให้หญิงนี้   เป็นชื่อเหมาะสมดี   จริงอย่างนั้นเมื่อ 
           นางมองดูเรา  ย่อมทําให้เราหลงใหลคล้ายคนบ้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 36 
                   [๒๓]  ในคืนเดือนเพ็ญ     นางผู้มีนัยน์ตาชม้าย 
           คล้ายเนื้อทราย   ร่างกายมีสีเหมือนดอกบุณฑริกนั่งอยู่ 
           ใกล้หน้าต่าง ในคืนนั้น เราได้เห็นนางนุ่งห่มผ้าสีแดง 
           เหมือนเท้านกพิราบ    สําคัญว่าพระจันทร์ขึ้นสองดวง 
           ราวใด  นางมีหน้ากว้าง   ขาวสะอาด  ประเล้า  ประ- 
           ลมอยู่ด้วยอาการอันงดงาม        ชม้อยชม้ายชําเลืองดู 
           รา    ดังจะปล้นเอาดวงใจของเราไปเสียเลย    เหมือน 
           นางกินนรเกิดบนภูเขาในป่า  ฉะนั้น   ก็คราวนั้น    นาง 
           ผู้พริ้งเพรา  มีตัวเป็นสีทอง   สวมกุณฑลแก้วมณี  ผ้า 
           นุ่งห่มท่อนเดียว  ชําเลืองดูเราประดุจนางเนื้อทรายมอง 
           ดูนายพราน  ฉะนั้น  เมื่อไรหนอ  นางผู้นี้เล็บแดง  มี 
           ขนงาม  มีแขนนุ่มนิ่ม   ลูบไล้ด้วยแก่นจันทน์   มีนิ้วมือ 
           กลมเกลี้ยง  มีกระบวนชดช้อยงามตั้งแต่ศีรษะ  จักได้ 
           ยั่วยวนเรา  เมื่อไรหนอ  ธิดาของท่านเศรษฐีติรีฏิวัจฉะ 
           ผู้มีทับทรวงอันกระทําด้วยข่ายทอง  เอวกลม  จักกอด 
           รัดเราด้วยแขนทั้งสองอันนุ่มนิ่ม  ประดุจเถาย่านทราย 
           รวมรัดต้นไม้ที่เกิดในป่าใหญ่   ฉะนั้น     เมื่อไรหนอ 
           นางผู้มีผิวงามแดงดังน้ําครั่ง     มีถันเป็นปริมณฑลดัง 
           ฟองน้ํา    มีอวัยวะฉาบด้วยผิวหนังเปล่งปลั่งดังดอก 
           บุณฑริก จักจรดปากด้วยปากกะเรา  เหมือนดังนักเลง 
           สุราจรดจอกสุราให้แก่นักเลงสุรา  ฉะนั้น  ในกาลใด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 37 
           เราได้เห็นนางผู้มีร่างกายทุกส่วนอันน่ารื่นรมย์ใจยืนอยู่ 
           ในกาลนั้น     เราไม่รู้สึกอะไร ๆ   แก่จิตของตนเลย 
           เราได้เห็นนางอุมมาทันตีผู้สวมสอดกุณฑลมณีแล้ว 
           นอนไม่หลับทั้งกลางวันและกลางคืนเหมือนแพ้ข้าศึก  
           มาตั้งพันครั้ง     ถ้าท้าวสักกะพึงประทานพรให้แก่เรา 
           ขอให้เราพึงได้พรนั้นเถิด  อภิปารกเสนาบดีพึงรื่นรมย์ 
           อยู่กับนางอุมมาทันตีคืนหนึ่งหรือสองคืน   ต่อจากนั้น 
           พระเจ้าสีวิราชพึงได้รื่นรมย์บ้าง. 
                   [๒๔]   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นภูตบดี    เมื่อข้าพระ- 
           องค์นมัสการเทวดาทั้งหลายอยู่     เทวดามาบอกเนื้อ 
           ความนี้แก่ข้าพระองค์ว่า   พระทัยของพระราชาใฝ่ฝัน 
           ในนางอุมมาทันตี   ข้าพระองค์ขอถวายนางแด่พระองค์ 
           ขอพระองค์จงให้นางบําเรอเถิด. 
                   [๒๕]    ก็เราพึงพรากเสียจากบุญและไม่เป็น 
           เทวดา  อนึ่ง  คนพึงรู้ความชั่วของเรานี้  และเมื่อท่าน 
           ให้นางอุมมาทันตีภรรยาสุดที่รักแล้วไม่เห็นนาง  ความ 
           แค้นใจอย่างร้ายแรงจะพึงมีแก่ท่าน. 
                   [๒๖]  ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมประชานิกร 
           ประชาชนแม้ทั้งสิ้น   นอกจากข้าพระบาทและพระองค์ 
           ไม่พึงรู้กรรมที่ทํากัน  ข้าพระบาทยอมถวายนางอุมมา- 
           ทันตีแก่พระองค์     พระองค์จงทรงอภิรมย์อยู่กับนาง 
           เต็มพระหฤทัยปรารถนาแล้ว  จงทรงสลัดเสีย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 38 
                   [๒๗]   มนุษย์ใดผู้กระทํากรรมอันลามก   มนุษย์  
           นั้นย่อมสําคัญว่า   คนอื่นไม่รู้การกระทํานี้   เพราะว่า 
           นรชนเหล่าใดประกอบแล้วบนพื้นปฐพี   นรชนเหล่านั้น 
           ย่อมเห็นการกระทํานี้   คนอื่นใครเล่าในแผ่นดินนี้ทั้งโลก 
           พึงเชื่อท่านหรือว่า  นางอุมมาทันตีไม่เป็นที่รักแห่งเรา 
           เมื่อท่านให้นางอุมมาทันตีภรรยายอดรักแล้ว   ไม่เห็น 
           นางภายหลัง   ความคับแค้นใจอย่างร้ายแรงจะพึงมีแก่ 
           ท่าน. 
                   [๒๘]   ข้าแต่พระจอมประชาชน   นางอุมมาทันตี 
           นั้นเป็นที่รักของข้าพระบาทโดยแท้   ข้าแต่พระภูมิบาล 
           นางไม่เป็นที่รักของข้าพระบาทก็หาไม่  ขอความเจริญ 
           มีแต่พระองค์   เชิญพระองค์เสด็จไปหานางอุมมาทันตี  
           เหมือนดังราชสีห์เข้าสู่ถ้ําศิลาเถิด. 
                   [๒๙]  นักปราชญ์ทั้งหลายถูกความทุกข์ของตน 
           บีบคั้นแล้ว   ย่อมไม่ละกรรมที่มีผลเป็นสุข  แม้จะเป็น 
           ผู้หลงมัวเมาด้วยความสุขก็ย่อมไม่ประพฤติบาปกรรม. 
                   [๓๐]   ก็พระองค์เป็นทั้งพระมารดาพระบิดา 
           เป็นผู้เลี้ยงดู  เป็นเจ้านาย   เป็นผู้พอกเลี้ยง   และเป็น 
           เทวดาของข้าพระองค์    ข้าพระองค์พร้อมด้วยบุตรและ 
           ภรรยาเป็นทาสของพระองค์   ขอพระองค์ทรงบริโภค 
           กามตามความสุขเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 39 
                   [๓๑]  ผู้ใดย่อมทําบาปด้วยความสําคัญว่า     เรา 
           เป็นผู้ยิ่งใหญ่   และครั้นกระทําแล้วก็ไม่สะดุ้งกลัวต่อ 
           ชนเหล่าอื่น   ผู้นั้นย่อมไม่เป็นอยู่ตลอดอายุยืนยาวเพราะ 
           กรรมนั้น    แม้เทวดาก็มองดูผู้นั้นด้วยนัยน์ตาอันเหยียด 
           หยาม. 
                   [๓๒]   ชนเหล่าใดตั้งอยู่ในธรรม    ย่อมรับทาน 
           ที่เป็นของผู้อื่นอันเจ้าของมอบให้แล้ว     ชนเหล่านั้น 
           เป็นผู้รับด้วย   เป็นผู้ให้ในทานนั้นด้วย   ได้ชื่อว่าทํา 
           กรรมอันมีผลเป็นสุขในเพราะทานนั้นแท้จริง. 
                   [๓๓]  คนอื่นใครเล่าในแผ่นดินทั้งโลก   จะพึง 
           เชื่อท่านหรือว่า    นางอุมมาทันตีไม่เป็นที่รักของเรา 
           เมื่อท่านให้นางอุมมาทันตีภรรยายอดรักแล้ว   ไม่เห็น 
           นางภายหลัง   ความคับแค้นใจอย่างร้ายแรงจะพึงมีแก่ 
           ท่าน. 
                   [๓๔]  ข้าแต่พระจอมประชาชน   นางอุมมาทันตี   
           นั้นเป็นที่รักของข้าพระบาทโดยแท้   ข้าแต่พระภูมิบาล  
           นางไม่เป็นที่รักของข้าพระบาทก็หาไม่   ข้าพระบาท 
           ยอมถวายนางอุมมาทันตีแก่พระองค์  พระองค์จงทรง 
           อภิรมย์อยู่กับนาง   เต็มพระหฤทัยปรารถนาแล้ว   จง 
           ทรงสลัดเสีย. 
                   [๓๕]  ผู้ใดก่อทุกข์ให้แก่ผู้อื่นด้วยทุกข์ของตน 
           หรือก่อความสุขของตนด้วยความสุขของผู้อื่น    ผู้ใดรู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 40 
           อย่างนี้ว่า ความสุขและความทุกข์ของเราก็เหมือนของ   
           ผู้อื่น    ผู้นั้นชื่อว่ารู้ธรรม. 
                   [๓๖]  คนอื่นใครเล่าในแผ่นดินทั้งโลก   จะพึง 
           เชื่อท่านหรือว่า  นางอุมมาทันตีไม่เป็นที่รักของเรา เมื่อ 
           ท่านให้นางอุมนาทันตีภรรยายอดรักแล้ว   ไม่เห็นนาง 
           ภายหลัง  ความคับแค้นใจอย่างร้ายแรงจะพึงมีแก่ท่าน. 
                   [๓๗]   ข้าแต่พระองค์ผู้จอมประชาชน  พระองค์ 
           ย่อมทรงทราบว่า  นางอุมมาทันตีนี้เป็นที่รักของข้าพระ- 
           บาทข้าแต่พระจอมภูมิบาล  นางนั้นไม่เป็นที่รักของข้า 
           พระบาทก็หาไม่    ข้าพระบาทขอถวายสิ่งอันเป็นที่รัก 
           ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ   ผู้ให้สิ่งอันเป็นที่รัก    ย่อม 
           ได้สิ่งอันเป็นที่รัก. 
                   [๓๘]  เรานั้นจักฆ่าตนอันมีกามเป็นเหตุโดยแท้ 
           เราไม่อาจฆ่าธรรมด้วยอธรรมได้เลย. 
                   [๓๙]   ข้าแต่พระจอมประชาชน   ผู้แกล้วกล้ากว่า 
           นรชน  ผู้ประเสริฐ   ถ้าพระองค์ไม่ต้องพระประสงค์นาง 
           อุมมาทันตีผู้เป็นของข้าพระบาทไซร้    ข้าพระบาทจะ 
           สละนางในท่ามกลางชนทั้งปวง พระองค์พึงตรัสสั่งให้ 
           นํานางผู้พ้นจากข้าพระบาทแล้วมาจากที่นั้นเถิด พระ- 
           เจ้าข้า. 
                   [๔๐] ดูก่อนอภิปารกเสนาบดีผู้กระทําประโยชน์ 
           ถ้าท่านจะสละนางอุมมาทันตีผู้หาประโยชน์มิได้  เพื่อ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 41 
           สิ่งอันไม่เป็นประโยชน์แก่ท่าน ความค่อนว่าอย่างใหญ่ 
           หลวงจะพึงมีแก่ท่าน  อนึ่ง  แม่การใส่ร้ายในพระนคร 
           ก็จะพึงมีแก่ท่าน. 
                   [๔๑]   ข้าแต่พระจอมภูมิบาล  ข้าพระบาทจักอด 
           กลั้นคําค่อนว่า  คํานินทา คําสรรเสริญ  และคําติเตียน 
           นี้ทั้งหมด  คําค่อนว่าเป็นต้นนั้นจงตกอยู่แก่ข้าพระบาท 
           ข้าแต่พระจอมแห่งชนชาวสีพี  ขอพระองค์ทรงบริโภค 
           กามตามความสําราญเถิด   ผู้ใดไม่ถือเอาความนินทา 
           ความสรรเสริญ    ความติเตียน   และแม้การบูชา   สิริ 
           และปัญญาย่อมปราศจากผู้นั้น    เหมือนดังน้ําฝนปราศ 
           ไปจากที่ดอน ฉะนั้น    ข้าพระบาทจักยอมรับความทุกข์  
           ความสุข    สิ่งที่ล่วงธรรมดาและความคับแค้นใจทั้ง  
           หมดเพราะเหตุแห่งการสละนี้   ด้วยอกเหมือนดังแผ่น 
           ดินรองรับสิ่งของทั้งของคนมั่นคงและคนสะดุ้ง  ฉะนั้น. 
                   [๔๒]  เราไม่ปรารถนาสิ่งที่ล่วงธรรมดา   ความ 
           คับแค้นใจและความทุกข์ของชนเหล่าอื่น   เราแม่ผู้เดียว 
           จักเป็นผู้ตั้งอยู่ในธรรมไม่ยังประโยชน์หน่อยหนึ่งให้ 
           เสื่อม   ข้ามภาระนี้ไป. 
                   [๔๓]   ข้าแต่จอมประชาชน    บุญกรรมย่อมให้ 
           เข้าถึงสวรรค์    พระองค์อย่าได้ทรงทําอันตรายแก่ข้า- 
           พระบาทเสียเลย   ข้าพระบาทมีใจเลื่อมใสขอถวายนาง 
           อุมมาทันตีแด่พระองค์    ดังพระราชาทรงประทาน 
           ทรัพย์สําหรับบูชายัญแก่พราหมณ์ทั้งหลาย  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 42 
                   [๔๔]  ท่านเป็นผู้เกื้อกูลแก่เราในการกระทํา 
           ประโยชน์แน่แท้    นางอุมมาทันตีและพรหมทั้งหมด 
           เห็นความชั่วอันเป็นไปในภายหน้า  พึงติเตียนได้. 
                   [๔๕]  ข้าแต่พระเจ้าสีวิราช    ชาวนิคมและชาว 
           ชนบททั้งหมด    ไม่พึงคัดค้านกรรมอันเป็นธรรมนั้น  
           เลย     ข้าพระบาทขอถวายนางอุมมาทันตีแก่พระองค์ 
           ขอพระองค์จงทรงอภิรมย์อยู่กับนางเต็มพระหฤทัย 
           ปรารถนาแล้ว  จงทรงสลัดเสีย. 
                   [๔๖]  ท่านเป็นผู้เกื้อกูลแก่เราในการกระทํา 
           ประโยชน์แน่แท้     นางอุมมาทันตีและท่านเป็นสหาย 
           ของเรา    ธรรมของสัตบุรุษที่ประกาศดีแล้ว   ยากที่จะ 
           ล่วงละเมิดได้  เหมือนเขตแดนของสมุทร  ฉะนั้น. 
                   [๔๗]  ข้าแต่พระราชา   พระองค์เป็นผู้ควรของ 
           คํานับของข้าพระองค์   เป็นผู้หวังประโยชน์เกื้อกูล  เป็น 
           ผู้ทรงไว้  เป็นผู้ประทานความสุข   และทรงรักษาความ 
           ปรารถนาไว้   ยัญที่บูชาในพระองค์ย่อมมีผลมาก   ขอ 
           พระองค์ทรงรับนางอุมมาทันตีตามความปรารถนาของ 
           ข้าพระบาทเถิด. 
                   [๔๘]  ดูก่อนอภิปารกเสนาบดีผู้เป็นบุตรแห่ง 
           ท่านผู้กระทําประโยชน์   ท่านได้ประพฤติแล้วซึ่งธรรม 
           ทั้งปวงแก่เราโดยแท้   นอกจากท่าน  มนุษย์อื่นใครเล่า 
           หนอจักเป็นผู้กระทําความสวัสดีในเวลาอรุณขึ้น    ใน 
           ชีวโลกนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 43 
                   [๔๙]  พระองค์เป็นผู้ประเสริฐ   เป็นผู้ยอดเยี่ยม 
           พระองค์ทรงดําเนินโดยธรรม  ทรงรู้แจ้งธรรม  มีพระ 
           ปัญญาดี   ขอพระองค์ผู้อันธรรมคุ้มครองแล้ว  จงทรง 
           พระชนม์ยั่งยืนนาน   ข้าแต่พระองค์ผู้รักษาธรรม  ขอ 
           พระองค์โปรดทรงแสดงธรรมแก่ข้าพระองค์เถิด. 
                   [๕๐]   ดูก่อนอภิปารกเสนาบดี    เชิญท่านฟังคํา 
           ของเราเถิด     เราจักแสดงธรรมที่สัตบุรุษส้องเสพแก่ 
           ท่าน    พระราชาชอบใจธรรมจึงจะดีงาม    นรชนผู้มี  
           ความไม่ประทุษร้ายต่อมิตรเป็นความดี    การไม่กระทํา 
           บาปเป็นสุข   มนุษย์ทั้งหลายพึงอยู่เป็นสุข  ในแว่นแคว้น 
           ของพระราชาผู้ไม่ทรงกริ้วโกรธ      ทรงตั้งอยู่ในธรรม 
           เหมือนเรือนของตนอันมีร่มเงาเย็นฉะนั้น     เราย่อมไม่ 
           ชอบใจกรรมที่ทําด้วยความไม่พิจารณาอันเป็นกรรมไม่ 
           ดีนั้นเลย     แม้พระราชาเหล่าใดทรงทราบแล้วไม่ทรง 
           ทําเอง   เราชอบใจกรรมของพระราชาเหล่านั้น     ขอ 
           ท่านจงพึงอุปมาของเราต่อไปนี้   เมื่อฝูงโคว่ายข้ามฟาก 
           ไปอยู่   ถ้าโคผู้นําฝูงว่ายไปคด    โคทั้งหมดนั้นก็ว่าย 
           ไปคดในเมื่อโคนําฝูงว่ายคด   ฉันใด   ในหมู่มนุษย์ก็ 
           ฉันนั้น   ผู้ใดได้รับยกย่องว่าเป็นผู้ประเสริฐ   ถ้าผู้นั้น  
           ประพฤติอธรรมจะป่วยกล่าวไปไยถึงประชาชนนอกนี้ 
           รัฐทั้งหมดย่อมอยู่เป็นทุกข์  ถ้าพระราชาไม่ทรงตั้งอยู่ 
           ในธรรมเมื่อฝูงโคว่ายข้ามฟากไปอยู่   ถ้าโคผู้นําฝูงว่ายไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 44 
           ตรง   โคทั้งหมดนั้นก็ว่ายไปตรง  ในเมื่อโคนําฝูงว่ายไป 
           ตรง  ฉันใด ในหมู่มนุษย์ก็ฉันนั้น   ผู้ใดได้รับยกย่องว่า 
           เป็นผู้ประเสริฐ  ถ้าผู้นั้นประพฤติธรรมจะป่วยกล่าวไป 
           ไยถึงประชาชนนอกนี้   รัฐทั้งหมดย่อมอยู่เป็นสุข   ถ้า 
           พระราชาทรงตั้งอยู่ในธรรม    ดูก่อนอภิปารกเสนาบดี 
           เราไม่พึงปรารถนาเพื่อความเป็นเทวดา   และเพื่อครอบ 
           ครองแผ่นดินทั้งหมดนี้  โดยอธรรม    รัตนะอย่างใด 
           อย่างหนึ่ง  คือ  โค  ทาส  เงิน   ผ้า   และจันทน์เทศ 
           มีอยู่ในมนุษย์นี้    เราจะไม่ประพฤติผิดธรรมเพราะ 
           ความปรารถนารัตนะเหล่านั้น   บุคคลไม่พึงประพฤติ 
           ผิดธรรมเพราะเหตุแห่งสมบัตินั้น    เป็นต้นว่าม้า  หญิง 
           แก้วมณี   หรือแม้พระจันทร์และพระอาทิตย์ที่รักษาอยู่ 
           เราเป็นผู้องอาจ  เกิดในท่ามกลางแห่งชาวสีพีทั้งหลาย 
           ฉะนั้น      เราจะไม่ประพฤติผิดธรรมเพราะเหตุแห่ง 
           สมบัตินั้น    เราจะเป็นผู้นํา   จะเป็นผู้เกื้อกูล   เป็นผู้ 
           เฟื้องฟู    ปกครองแว่นแคว้น      จักเป็นผู้เคารพธรรม  
           ของชาวสีพี  จะเป็นผู้คิดค้นซึ่งธรรม   เพราะฉะนั้น   เรา 
           จะไม่เป็นไปในอํานาจแห่งจิตของตน. 
                   [๕๑]   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า  พระองค์ทรงประ- 
           พฤติธรรมอันไม่มีความฉิบหาย    เป็นแดนเกษมอยู่เป็น 
           นิจแน่แท้    พระองค์จักดํารงราชสมบัติอยู่ยั่งยืนนาน 
           เพราะพระปัญญาของพระองค์เป็นเช่นนั้น  พระองค์ไม่ 
           ทรงประมาทธรรมใด   ข้าพระองค์ขออนุโมทนาธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 45 
           นั้นของพระองค์   กษัตริย์เป็นอิสระทรงประมาทธรรม  
           แล้ว   ย่อมเคลื่อนจากรัฐ   ข้าแต่พระมหากษัตริย์ขัตติย- 
           ราช   ขอพระองค์จงทรงประพฤติธรรมในพระชนนีและ 
           พระชนก     ครั้นทรงประพฤติธรรมในโลกนี้แล้วจัก 
           เสด็จสู่สวรรค์      ขอพระองค์จงทรงประพฤติธรรม 
           ในพระราชบุตรและพระมเหสี      ครั้นทรงประพฤติ 
           ธรรมในโลกนี้แล้ว  จักเสด็จสู่สวรรค์   ขอพระองค์จง 
           ทรงประพฤติธรรมในมิตรและอํามาตย์...ในราชพา- 
           หนะและทแกล้วทหาร ...ในบ้านและนิคม ...ใน 
           แว่นแคว้นและชนบท... ในสมณะพราหมณ์ ...ใน 
           เนื้อและนกทั้งหลาย...ครั้นพระองค์ทรงประพฤติ 
           ธรรมในโลกนี้แล้วจักเสด็จสู่สวรรค์   ข้าแต่พระมหา- 
           ราชเจ้า   ขอพระองค์จงประพฤติธรรมเถิด   เพราะว่า 
           ธรรมที่ประพฤติแล้ว  ย่อมนําสุขมาให้  ครั้นพระองค์ 
           ทรงประพฤติธรรมในโลกนี้แล้ว    จักเสด็จสู่สวรรค์ 
           ข้าแต่พระมหาราชเจ้า     ขอพระองค์จงทรงประพฤติ- 
           ธรรมเถิด  ด้วยว่าพระอินทร์   เทวดา  พร้อมทั้งพรหม 
           เป็นผู้ถึงทิพยสถานเพราะธรรมที่ประพฤติแล้ว   ข้าแต่ 
           พระราชา  พระองค์อย่าทรงประมาทธรรมเลย. 
                                 จบอุมมาทันตีชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 46 
                                         อรรถกถาปัญญาสนิบาต 
                                อรรถกถาอุมมาทันตีชาดก 
           พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหารทรงพระปรารภ 
อุกกัณฐิตภิกษุ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ว่า  นิเวสนํ  กสฺส  นุทํ  สุนนฺท 
ดังนี้เป็นต้น. 
           ได้ยินว่า  วันหนึ่ง   ภิกษุรูปนั้นเที่ยวไปบิณฑบาตในกรุงสาวัตถี  ได้ 
มองเห็นหญิงคนหนึ่ง   ซึ่งประดับตกแต่งร่างกาย   มีรูปร่างงดงามอย่างยิ่ง   เกิด 
มีจิตปฏิพัทธ์  ไม่อาจจะกลับใจหักห้ามได้   มายังวิหาร   จําเดิมแต่นั้น     ก็เป็น 
ผู้อ่อนแอเพราะโรค  ดุจถูกลูกศรทิ่มแทงแล้ว   มีส่วนเปรียบด้วยเนื้อที่วิ่งพล่าน 
ไป   ฝ่ายผอม   ร่างกายมีเส้นเอ็นขึ้นสะพรั่ง   กลายเป็นคนผอมเหลือง  ไม่ยินดี 
(ในพระศาสนา)   เมื่อไม่ได้ความสบายใจ   แม้ในอิริยาบถหนึ่ง  จึงละเว้นวัตร 
มีอาจริยวัตรและอุปัชฌายวัตรเป็นต้น    อยู่ชนิดที่เว้นว่างจากการประกอบความ 
เพียรในอุทเทส    ปริปุจฉา    และกัมมัฏฐาน.    เธอถูกพวกเพื่อนภิกษุถามว่า 
อาวุโส  เมื่อก่อนท่านมีอินทรีย์เปล่งปลั่ง  มีสีหน้าผ่องใส  แต่เดี๋ยวนี้    หาได้เป็น 
อย่างนั้นไม่    เพราะเหตุอะไรกันหนอ ?   จึงตอบว่า    อาวุโส    ผมไม่ยินดียิ่ง 
(ในพระศาสนา)  เลย.  ลําดับนั้น   พวกเพื่อนภิกษุเหล่านั้น   จึงกล่าวสอนเธอ 
ว่า   อาวุโสเอย  !  ท่านจงยินดียิ่ง   (ในพระศาสนา)   เถิด    ธรรมดาว่า   การ 
อุบัติเกิดแห่งพระพุทธเจ้า    เป็นสภาวะที่ได้โดยยาก    การได้ฟังพระสัทธรรม 
และการได้อัตภาพเป็นมนุษย์    ก็เป็นสิ่งที่ได้โดยยากเหมือนกัน     ท่านนั้นได้ 
อัตภาพเป็นมนุษย์แล้ว     เมื่อปรารถนาจะทําที่สุดแห่งทุกข์ให้ได้     จึงละคนผู้ 
เป็นญาติมีน้ําตานองใบหน้าแล้ว    บวชด้วยศรัทธา    เพราะเหตุไร   ท่านจึงตก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 47 
ไปสู่อํานาจแห่งกิเลสเล่า    ขึ้นชื่อว่า     กิเลสเหล่านั้น      มีทั่วไปแก่คนพาลทุก   
จําพวก   ตั้งแต่สัตว์มีชีวิตไส้เดือนขึ้นไป   มีอุปมาเหมือนผลไม้  กิเลสเหล่านั้น 
เป็นที่ตั้งแห่งวัตถุกาม  กามแม้เหล่านั้น    มีความยินดีน้อย  มีทุกข์มาก  มีความ 
คับแค้นมาก  โทษในกามเหล่านั้น  มีประมาณยิ่ง  กามทั้งหลาย  เปรียบเหมือน 
ร่างกระดูก   กามทั้งหลายเปรียบเหมือนชิ้นเนื้อ   กามทั้งหลายเปรียบเหมือนคบ 
เพลิงหญ้า     กามทั้งหลายเปรียบเหมือนหลุมถ่านเพลิง     กามทั้งหลายเปรียบ 
เหมือนความฝัน     กามทั้งหลายเปรียบเหมือนของที่ยืมเขามา     กามทั้งหลาย 
เปรียบเหมือนผลของต้นไม้ที่มีพิษ  กามทั้งหลาย  เปรียบเหมือนหอกและหลาว 
กามทั้งหลาย   เปรียบเหมือนหัวงู   ธรรมดาว่าท่านบวชแล้ว ในพระศาสนาเห็น 
ปานนี้    ยังตกไปสู่อํานาจของเหล่ากิเลส   ซึ่งเป็นเหตุกระทําความพินาศถึงอย่าง 
นั้นได้ดังนี้   เมื่อไม่สามารถจะให้ภิกษุนั้นรับเอาถ้อยคําของตนได้   จึงพากันนํา 
ไปเข้าเฝ้าพระศาสดายังธรรมสภา  เมื่อพระองค์ตรัสถามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
พวกเธอพาภิกษุผู้ไม่มีความปรารถนาจะมา     ทําไม  ?    จึงพากันกราบทูลว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ทราบว่าภิกษุรูปนี้   เป็นผู้มีความเบื่อหน่าย  เจ้าข้า.  พระ 
ศาสดาตรัสถามว่า   ที่เล่ามาเป็นความจริงหรือ    เมื่อภิกษุนั้นกราบทูลว่า   เป็น 
ความจริง  พระเจ้าข้า   ดังนี้  จึงตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ   โปราณกบัณฑิตทั้งหลาย 
แม้ตามพร่ําสอน   ซึ่งพระราชาผู้ครอบครองราชสมบัติอยู่   จนไม่ตกไปสู่อํานาจ 
กิเลสที่เกิดขึ้น  ห้ามจิตเสียได้   ไม่ยอมทําสิ่งที่ไม่สมควร   ดังนี้แล้ว    ทรงนํา 
อดีตนิทานมาตรัสว่า 
           ในอดีตกาล  ในแคว้นสีวี  พระราชาทรงพระนามว่า  สีวี   ทรงครอบ 
ครองราชสมบัติ   ในอริฏฐบุรีนคร.  พระโพธิสัตว์  บังเกิดในพระครรภ์พระ 
อัครมเหสีของพระราชาพระองค์นั้นแล้ว.   พระบรมวงศานุวงศ์ทั้งหลาย  พากัน 
ขนานพระนามพระราชโอรสนั้นว่า   สีวิกุมาร.   แม้บุตรของท่านเสนาบดี   ก็   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 48 
คลอดแล้ว.  พวกหมู่ญาติ  พากันค้างชื่อเด็กนั้นว่า  อภิปารกะ.   เด็กทั้งสองคน   
นั้น     เป็นสหายกัน   พอเจริญวัยที่อายุได้ ๑๖ ปิ   ไปยังกรุงตักกศิลา   พอเล่า 
เรียนศิลปะจบแล้ว    ก็พากันกลับมา.    พระราชาได้ทรงพระราชทานพระราช- 
สมบัติให้พระราชโอรสครอบครอง.     แม้พระราชโอรสนั้น       ก็ทรงแต่งตั้ง 
อภิปารกะไว้ในตําแหน่งเสนาบดีแล้ว     ทรงครอบครองราชสมบัติโดยธรรม. 
ในพระนครนั้นนั่นเอง   มีบุตรสาวของท่านติริฏิวัจฉเศรษฐี   ผู้มีทรัพย์สมบัติ  
ประมาณ  ๘๐ โกฏิ   เธอมีรูปร่างสวยยิ่งนัก    เลอเลิศด้วยความงาม    ประกอบ 
ด้วยลักษณะอันงดงาม. ในวันตั้งชื่อ  หมู่ญาติได้ตั้งชื่อเธอว่า  อุมมาทันตี. ใน 
เวลาเธอมีอายุได้ ๑๖ ปิ   เธอมีผิวพรรณเกินล้ําหมู่มนุษย์   งดงาม   น่าดูน่าชม 
ปานเทพยดาชั้นฟ้า.  พวกปุถุชนที่พบเห็นเธอเข้าทุกคน ๆ คน   ไม่สามารถจะ 
ดํารงอยู่ได้โดยภาวะของตน  เป็นผู้เมาแล้ว   ด้วยความเมาคือกิเลส  เหมือนเมา 
แล้วด้วยน้ําเมา   ฉะนั้น    ชื่อว่า   สามารถจะตั้งสติได้    ไม้ได้มีแล้ว.   ครั้งนั้น  
ท่านติริฏิวัจฉะผู้เป็นบิดาของนาง   เข้าไปเฝ้าพระราชาแล้วกราบทูลว่า   ข้าแต่ 
พระองค์ผู้สมมติเทพ    อิตถีรัตนะอันสมควรแด่พระเจ้าแผ่นดิน  ได้บังเกิดขึ้น 
แล้วในเรือนของข้าพระองค์   ขอพระองค์ได้โปรดส่งพราหมณ์ผู้ท่านายลักษณะ 
ทั้งหลายไป   ให้พิจารณาอิตถีรัตนะนั้นแล้ว    โปรดจงทําคามความพอพระทัย 
เถิด.    พระราชา    ทรงรับคําแล้วทรงสั่งพราหมณ์ทั้งหลายไปแล้ว. พราหมณ์ 
เหล่านั้นไปยังเรือนของท่านเศรษฐีแล้ว      ได้รับการต้อนรับด้วยสักการะและ 
สัมมานะ  พากันบริโภคข้าวปายาสแล้ว. 
           ในขณะนั้น   นางอุมมาทันตี  ผู้ประดับประดาด้วยเครื่องอลังการพร้อม 
สรรพ  ได้ไปสู่สํานักของพราหมณ์เหล่านั้นแล้ว.   พราหมณ์เหล่านั้น    พอพบ 
เห็นนางเข้าก็ไม่สามารถจะดํารงสติไว้ได้   เป็นผู้เมาด้วยความเมาคือกิเลส   ไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 49 
ได้รู้เลยว่าตนกําลังบริโภคค้างอยู่.    บางพวก    ก็จับคําข้าวเอาวางไว้บนศีรษะ 
ด้วยสําคัญว่าเราจะบริโภค.   บางพวก   ก็ยัดใส่ในระหว่างชอกรักแร้.  บางพวก 
ก็ทุบตีฝาเรือน.    พวกพราหมณ์ได้กลายเป็นคนบ้าไปแม้ทั้งหมด.    นางเห็น 
พราหมณ์เหล่านั้นเข้า  จึงกล่าวว่า ทราบว่าพราหมณ์เหล่านี้  จักตรวจดูลักษณะ 
ของเรา   ท่านทั้งหลาย   จงลากคอพราหมณ์เหล่านั้นออกไปให้หมด   ดังนี้แล้ว 
ให้คนรับใช้นําพราหมณ์เหล่านั้นออกไป.   พราหมณ์เหล่านั้น     เป็นผู้ขวยเขิน 
ไปยังพระราชนิเวศน์แล้ว   โกรธต่อนางอุมมาทันตีจึงกราบทูลความเท็จว่า  ขอ 
เดชะ  ผุ้หญิงคนนั้น  เป็นหญิงกาลกรรณี   มิได้สมควรแก่พระองค์เลยพระเจ้าข้า. 
พระราชา   ทรงทราบว่า   หญิงคนนั้น    เป็นกาลกรรณี   จึงมิได้ทรงรับสั่งให้ 
นําหญิงนั้นมา.  นางอุมมาทันตีได้ทราบเรื่องนั้นแล้ว   จึงกล่าวว่า  พระราชาไม่ 
ทรงรับเราด้วยทรงสําคัญว่า     ทราบว่าเราเป็นคนกาลกรรณี   ขึ้นชื่อว่า  หญิง 
กาลกรรณี    ย่อมไม่มีรูปร่างอย่างนี้เป็นแน่    ดังนี้    จึงผูกอาฆาตในพระราชา 
พระองค์นั้นว่า   ช่างเถอะ   ก็ถ้าว่าเราจักได้เข้าเฝ้าพระราชา   ก็จักรู้กัน.   ครั้น 
ต่อมา   ท่านบิดา  ได้มอบเธอให้แก่ท่านอภิปารกะ.   นางได้เป็นที่รัก   ที่ชอบ 
ใจของท่านอภิปารกะเสนาบดี.   ถามว่า   ก็นางได้มีรูปร่างงดงามอย่างนี้  เพราะ 
วิบากแห่งกรรมอะไร ?   ตอบว่า   ด้วยวิบากแห่งการถวายผ้าแดง. 
           ได้ยินว่า ในอดีตกาล  ในกรุงพาราณสี  นางได้บังเกิดในตระกูลที่ขัดสน 
ในวันมหรสพ  เธอมองเห็นผู้หญิงทั้งหลายผู้สมบูรณ์ด้วยบุญ  นุ่งผ้าที่ย้อมแล้ว 
ด้วยดอกดํา   ประดับประดาตกแต่งกําลังเล่นกันอยู่   เป็นเหตุให้เธอต้องการจะ 
นุ่งผ้าเช่นนั้นเล่นกับเขาบ้าง    จึงบอกให้มารดาบิดาได้ทราบ    เมื่อท่านทั้ง   ๒ 
นั้นกล่าวว่า    ลูกเอย  !   พวกเราเป็นคนจนขัดสน    พวกเราจะได้ผ้าอย่างนั้น 
แต่ที่ไหนเล่า   ดังนี้   จึงกล่าวว่า   ถ้าอย่างนั้นท่านจงอนุญาตให้เรา   ทําการรับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 50 
จ้างในตระกูลมั่งคั่งแห่งหนึ่งเถิด   พวกนายจ้างเหล่านั้น    รู้คุณของเราแล้วก็คง   
จักให้เอง  ดังนี้  พอได้รับอนุญาตจากมารดาบิดาแล้ว    จึงเข้าไปยิ่งตระกูลหนึ่ง 
กล่าวว่า    ดิฉันมาสมัครทํางานรับจ้าง     เพื่อต้องการผ้าที่ย้อมด้วยดอกคํา. 
ลําดับนั้น  พวกนายจ้างกล่าวกะเธอว่า   เมื่อเจ้าทํางานครบ ๓ ปิแล้ว    พวกเรา 
รู้คุณความดีของเจ้าแล้วจักให้แน่.      นางรับคําแล้วเริ่มทํางาน     พวกนายจ้าง. 
เหล่านั้น   รู้คุณความดีของนางแล้ว     ในเมื่อยังไม่ครบ ๓ ปิบริบูรณ์ดีนั่นเอง 
จึงได้มอบผ้าชนิดอื่นพร้อมกับผ้าที่ย้อมแล้วด้วยดอกดําชนิดเนื้อแน่น     ให้แก่ 
นางแล้วสั่งนางว่า    เธอจงไปอาบน้ําพร้อมกับพวกสหายของเธอเสร็จแล้ว     จง 
ลองนุ่งผ้า  (นี้ดู).    นางไปกับพวกหญิงสหายแล้ว     วางผ้าที่ย้อมแล้วไว้บนฝั่ง 
อาบน้ําแล้ว.     ในขณะนั้น    พระสาวกของพระทศพลทรงพระนามว่ากัสสปะ 
รูปหนึ่ง   มีจีวรถูกโจรชิงเอาไป   นุ่งและห่มกิ่งไม้ที่หักได้   มาถึงยังที่นั้นแล้ว. 
นางเห็นท่านแล้วคิดว่า   ท่านผู้เจริญรูปนี้    เห็นที่จักถูกโจรชิงจีวรไปแล้ว   ผ้า 
นุ่งของเราเป็นของหาได้ยาก    เพราะไม่ได้ให้ทานไว้แม้ในกาลก่อน    จึงฉีกผ้า 
นั้นออกเป็น ๒ ส่วน   คิดว่า    จักถวายส่วนหนึ่งแด่พระผู้เป็นเจ้า   ดังนี้     ขึ้น 
จากน้ําแล้ว   นุ่งผ้านุ่งสําหรับส่วนตัวแล้วกล่าวว่า  ท่านเจ้าขา  นิมนต์หยุดก่อน 
เจ้าข้า  จึงไปไหว้พระเถระแล้ว   ฉีกผ้านั้นในท่ามกลาง   ได้ถวายส่วนหนึ่งแก่ 
พระเถระนั้น.  พระเถระนั้น   ยืนอยู่ในที่กําบังส่วนหนึ่ง   ทิ้งกิ่งไม้ที่หักได้เสีย 
นุ่งผ้าผืนนั้นชายหนึ่ง   ห่มชายหนึ่ง   แล้วจึงออกไป.   ลําดับนั้น    เพราะรัศมี 
แห่งผ้าอาบทั่วร่างพระเถระ   ได้มีแสงรัศมีเป็นอันเดียวกัน    ดุจดังพระอาทิตย์ 
ทอแสงอ่อน ๆ ฉะนั้น.  นางมองดูพระเถรนั้นแล้ว   คิดว่า   ทีแรกพระผู้เป็น 
เจ้าของเราไม่งามเลย   บัดนี้งามรุ่งโรจน์ดุจพระอาทิตย์ทอแสงอ่อน ๆ    ฉะนั้น 
เราจักถวายแม้ผ้าท่อนนี้แก่พระผู้เป็นเจ้านี้แหละ.   แล้วถวายผ้าส่วนที่สอง   ได้ 
ตั้งความปรารถนาว่า   ท่านผู้เจริญ   ดิฉันเที่ยวไปในภพ   พึงเป็นผู้ทรงไว้ซึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 51 
รูปอันงดงาม   คนใดคนหนึ่ง   พบเห็นดิฉันแล้ว    อย่าได้อาจดํารงอยู่โดยภาวะ   
ของตนเลย   ผู้หญิงอื่น   ที่ชื่อว่ามีรูปสวยงานเกินกว่าดิฉัน    อย่าได้มีเลย   แม้ 
พระเถระ    กระทําอนุโมทนาแล้ว    ก็หลีกไป.     นางท่องเที่ยวไปในเทวโลก 
บังเกิดในอริฏฐบุรีในกาลนั้นแล้ว  ได้มีรูปร่างงดงาม เหมือนอย่างที่ได้ปรารถนา 
ไว้แล้วนั้น. 
           ลําดับนั้น  ในพระนครนั้น   ประชาชนทั้งหลายได้โฆษณางานมหรสพ 
ประจําเดือนกัตติกมาส   (เดือน)    ประชาชนทั้งหลายได้ตระเตรียมพระนครไว้ 
ในวันมหรสพ    เพ็ญเดือนกัตติกมาสแล้ว.   ท่านอภิปารกเสนาบดีเมื่อจะไปยัง 
ที่รักษา   (ที่ทํางาน)   ของตน   จึงเรียกภริยาสุดที่รักนั้นมาแล้วพูดว่า   อุมมา- 
ทันตี   น้องรัก !   วันนี้    เวลาค่ําคืนแห่งกัตติกมาส    จะมีมหรสพ   พระราชา 
จักทรงทําประทักษิณพระนคร  เสด็จผ่านประตูเรือนของเรานี้เป็นเรือนแรก น้อง 
อย่าปรากฏตัวให้พระราชาทรงเห็นนะ   เพราะถ้าพระองค์เห็นน้องแล้ว   จักไม่ 
อาจดํารงสติไว้ได้.   นางอุมมาทันตีนั้นรับคําสามีว่า  ไปเถอะ  คุณพี่  (ถึงเวลา 
นั้นแล้ว)   ดิฉันจักรู้  ดังนี้    เมื่อสามีไปแล้ว   จึงสั่งบังคับนางทาสีว่า   ในเวลา 
ที่พระราชาเสด็จมายังประตูเรือนของเรานี้     เจ้าจงบอกแก่เราให้ทราบด้วยนะ. 
ลําดับนั้น       เมื่อพระอาทิตย์อัสดงคตแล้ว     พระจันทร์เพ็ญลอยเด่นขึ้นแทนที่ 
พระนครที่ประดับประดาตกแต่งแล้ว   ดูงดงามปานเทวนคร   ประทีปลุกโพลง 
สว่างไสวทั่วทุกทิศ  พระราชาทรงประดับตกแต่งด้วยเครื่องอลังการพร้อมสรรพ 
ทรงประทับบนรถม้าคันประเสริฐ    แวดล้อมด้วยหมู่อํามาตย์    ทรงกระทํา 
ประทักษิณพระนครด้วยยศใหญ่   เสด็จถึงประตูเรือนของท่านอภิปารกเสนาบดี 
เป็นเรือนแรกทีเดียว.    ก็เรือนหลังนั้น    แวดล้อมด้วยกําแพงสีดังมโนศิลา   มี 
หอคอยอยู่ที่ซุ้มประตูอันประดับตกแต่งจนงามเลิศ น่าดูชม.  ขณะนั้น  นางทาสี 
ได้เรียนแจ้งให้นางอุมมาทันตีทราบแล้ว.      นางอุมมาทันนี้ให้นางทาสีถือพาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 52 
ดอกไม้แล้ว   ยืนพิงบานหน้าต่างด้วยลีลาอันงดงามดุจนางกินรี     โปรยดอกไม้ 
ใส่พระราชา.   พระราชาเหลือบแลดูนาง    ทันทีก็เกิดความเมาด้วยความเมาคือ 
กิเลส  ไม่อาจจะดํารงสติไว้ได้   จนไม่สามารถจะจําได้ว่า    เรือนหลังนี้   เป็น 
ของท่านอภิปารกเสนาบดี. 
           ลําดับนั้น    พระราชาตรัสเรียกนายสารถีมาแล้ว    เมื่อจะตรัสถาม    จึง 
ได้ตรัสพระคาถา ๒ คาถาว่า 
                   ดูก่อนนายสุนันทสารถี   นี่เรือนของใครหนอล้อม 
           ด้วยกําแพงสีเหลือง    ใครหนอปรากฏอยู่ในที่ไกล 
           เหมือนเปลวไฟอันลุกโพลงอยู่บนเวหาส   และเหมือน 
           เปลวไฟบนยอดภูเขา  ฉะนั้น  ดูก่อนนายสุนันทสารถี  
           หญิงคนนี้เป็นธิดาของใครหนอ  เป็นลูกสะใภ้หรือเป็น 
           ภรรยาของใคร    ไม่มีผู้หวงแหนหรือ  สามีของนาง   
           หรือไม่   เราถามแล้วขอท่านจงบอกแก่เราโดยเร็ว. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า กสฺส  นุทํ  ตัดบทเป็น  กสฺส นุ อิทํ 
แปลว่า  นี้  (เรือน)  ของใครหนอ.    บทว่า   ปณฺฑุมเยน  ได้แก่   อันสําเร็จ 
ด้วยกําแพงอิฐสีแดง.  บทว่า  ทิสฺสติ   ความว่า  ปรากฏยืนอยู่ที่บานหน้าต่าง. 
บทว่า  อจฺจิ  ได้แก่  กองไฟที่มีลมโหมลุกโพลง.   บทว่า  ธีตา  นายํ   ตัด 
บทเป็น    ธีตา นุ   อยํ  เป็นธิดา  (ของใคร)  หนอ.   บทว่า  อวาวตา  ได้แก่ 
ไม่มีผู้กีดกั้น   คือ  ไม่มีผู้หวงแหนหรือ.   บทว่า  ภตฺตา  ความว่า   สามีของ 
นางมีหรือไม่   เจ้าจงบอกความนี้แก่เรา. 
           ลําดับนั้น     นายสารถี   เมื่อจะกราบทูลแจ้งเนื้อความแด่พระราชา   จึง 
ได้กราบทูลคาถา ๒ คาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 53 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมประชานิกร   ก็ข้าพระ-   
           องค์ย่อมรู้จักหญิงนั้นพร้อมทั้งมารดา  บิดา  และสามี 
           ของนาง    ข้าแต่พระจอมภูมิบาล    บุรุษนั้นเป็นผู้ไม่ 
           ประมาทในประโยชน์ของพระองค์ทั้งกลางคืนกลางวัน 
           สามีของนางเป็นผู้มีอิทธิพลกว้างขวางและมั่งคั่ง  ทั้ง  
           เป็นอํามาตย์คนหนึ่งของพระองค์     ข้าแต่พระราชา 
           หญิงนั้น  คือ  ภรรยาของอภิปารกเสนาบดี     เธอมีชื่อ 
           ว่า  อุมมาทันตี   พระเจ้าข้า. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  มตฺยา  จ   ความว่า   ข้าพระองค์ย่อมรู้ 
จักหญิงคนนั้นพร้อมทั้งมารดาและบิดา.   ศัพท์ว่า  อโถปิ  นายสารถีกราบทูล 
ว่า   แม้สามีของนางข้าพระองค์ก็รู้จัก.   บทว่า   อิทฺโธ    แปลว่า   เป็นผู้ได้รับ 
ความสําเร็จแล้ว.   บทว่า   ผีโต  ได้แก่   พรั่งพร้อมด้วยผ้าและเครื่องอลังการ 
ทั้งหลาย. บทว่า  สุวฑฺฒิโต  ได้แก่ เป็นผู้มั่งคั่งสมบูรณ์ดี. บทว่า นามเธยฺเยน 
แปลว่า   มีชื่อ.  จริงอยู่   หญิงคนนี้   ย่อมทําบุรุษผู้ที่มองดูนางให้หลงใหลคล้าย 
คนบ้า   คือ    ไม่ให้บุรุษนั้นดํารงสติอยู่ได้    เพราะฉะนั้น    ท่านจึงเรียกว่า 
อุมมาทันตี   ดังนี้. 
           พระราชาได้ทรงสดับคําทูลนั้นแล้ว    เมื่อจะทรงชมเชยชื่อของนางนั้น 
จึงตรัสคาถาติดต่อกันว่า 
                   ดูก่อนท่านผู้เจริญ  ๆ  ชื่อที่มารดาและบิดาตั้งให้ 
           หญิงคนนี้   เป็นชื่อเหมาะสมดีจริงอย่างนั้น     เมื่อนาง 
           มองดูเรา  ย่อมทําให้เราหลงใหลคล้ายคนบ้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 54 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  มตฺยา  จ   เปตฺยา  จ  แปลว่า  ที่มารดา 
และบิดา.  บทว่า  มยฺหํ   เป็นสัมปทานะใช้ในอรรถแห่งทุติยาวิภัตติ.   บทว่า 
อวโลกยนฺตี   ความว่า    เธอถูกเรามองดูแล้ว    หันกลับมามองดูเราบ้าง  ได้ 
ทําเราให้หลงใหลคล้ายคนบ้า. 
           แม้นางอุมมาทันตีนั้น    ทราบว่า   พระราชาพระองค์นั้นทรงหวั่นไหว 
พระหทัยแล้ว     จึงปิดหน้าต่างแล้ว     ได้เข้าสู่ห้องอันประกอบด้วยสิริตามเดิม. 
จําเดิมแต่กาลที่พระราชาทรงทอดพระเนตรเห็นนางแล้ว     พระองค์ไม่ได้มี 
พระหทัยที่จะทรงการทําประทักษิณพระนครเลย.   พระราชาตรัสเรียกนายสารถี 
มาแล้ว   ตรัสว่า   สุนันทะสหายเอย !   เจ้าจงกลับรถเถิด    งานมหรสพนี้ไม่ 
สมควรแก่พวกเรา     แต่สมควรแก่อภิปารกเสนาบดี     ถึงพระราชสมบัติ     ก็  
สมควรแก่อภิปารกเสนาบดีนั้นเหมือนกัน  ดังนี้     จึงให้นายสารถีกลับรถแล่น 
ถึงสถานที่    เสด็จขึ้นพระปราสาทแล้ว     ทรงบรรทมบ่นเพ้อบนที่บรรทมอัน 
ประกอบด้วยสิริ   ตรัสว่า 
                   ในคืนเดือนเพ็ญ    นางผู้มีนัยน์ตาชม้ายคล้ายเนื้อ 
           ทราย    ร่างกายมีสีเหมือนดอกบุณฑริก    นั่งอยู่ใกล้ 
           หน้าต่าง    ในคืนนั้น    เราได้เห็นนางนุ่งห่มผ้าสีแดง 
           เหมือนเท้านกพิราบ    สําคัญว่าพระจันทร์ขึ้นสองดวง 
           คราวใด  นางมีหน้ากว้าง   ขาวสะอาด  ประเล้าประโลม 
           อยู่ด้วยอาการอันงดงาม     ชม้อยชม้ายชําเลืองดูเราดัง 
           จะปล้นเอาดวงใจของเราไปเสียเลย  เหมือนนางกินนร 
           เกิดบนภูเขาในป่า ฉะนั้น    ก็คราวนั้น  นางผู้พริ้งเพรา 
           มีตัวเป็นสีทอง  สวมกุณฑลแก้วมณี   ผ้านุ่งผ้าห่มท่อน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 55 
           เดียว    ชําเลืองดูเราประดุจนางเนื้อทราย  มองดูนาย   
           พราน  ฉะนั้น   เมื่อไรหนอ  นางผู้มีเล็บแดง   มีขนงาม 
           มีแขนนุ่มนิ่ม   ลูบไล้ด้วยแก่นจันทน์  มีนิ้วมือกลมเกลี้ยง 
           มีกระบวนชดช้อย   งามตั้งแต่ศีรษะจักได้ยั่วยวนเรา 
           เมื่อไรหนอ    ธิดาของท่านเศรษฐีติริฏิวัจฉะ   ผู้มีทับ- 
           ทรวงอันกระทําด้วยข่ายทอง  เอวกลม   จักกอดรัดเรา 
           ด้วยแขนทั้งสองอันนุ่มนิ่ม  ประดุจเถาย่านทราย  รวบ 
           รัดต้นไม้ที่เกิดในป่าใหญ่  ฉะนั้น  เมื่อไรหนอ  นางผู้ 
           มีผิวงามแดงดังน้ําครั่ง   มีถันเป็นปริมณฑลดังฟองน้ํา 
           มีอวัยวะฉาบด้วยผิวหนังเปล่งปลั่งดังดอกบุณฑริก  จัก 
           จรดปากด้วยปากกะเรา  เหมือนดังนี้เลงสุราจรดจอก  
           สุราให้แก่นักเลงสุรา  ฉะนั้น   ในกาลใด  เราได้เห็น 
           นางผู้มีร่างกายทุกส่วนอันน่ารื่นรมย์ใจยืนอยู่   ในกาล  
           นั้น    เราไม่รู้สึกอะไร ๆ  แก่จิตของตนเลย   เราได้เห็น 
           นางอุมมาทันตีผู้สวมสอดกุณฑลมณีแล้วนอนไม่หลับ 
           ทั้งกลางวันและกลางคืนเหมือนแพ้ข้าศีลมาตั้งพันครั้ง  
           ถ้าท้าวสักกะพึงประทานพรให้แก่เรา   ขอให้เราพึงได้ 
           พรนั้นเถิด      อภิปารกเสนานดีพึงรื่นรมย์อยู่กับนาง 
           อุมมาทันตีคืนหนึ่งหรือสองคืน   ต่อจากนั้น  พระเจ้า- 
           สีวิราช  พึงได้รื่นรมย์บ้าง. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ปุณฺณมาเส  ได้แก่  ในคือพระจันทร์- 
เพ็ญ.  บทว่า นิคมนฺทโลจนา ความว่า  ชื่อว่า มิคมันทโลจนา เพราะอรรถว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 56 
มีนัยน์ตาชม้ายคล้ายนัยน์เนื้อทรายที่กําลังตกใจกลัวลูกศร   วิ่งหนีไปยืนแอบอยู่ 
ในระหว่างป่าแล้วเหลือบแลดูนายพราน   ฉะนั้น.   บทว่า  อุปาวิสี   ความว่า 
เธอนั่งใกล้หน้าต่าง   เอาฝ่ามือสวยงามสีเหมือนดอกปทุม   หยิบดอกไม้โปรยใส่ 
แล้วแลดูเรา.   บทว่า   ปุณฺฑรีกตฺตจงฺคี   ได้แก่   ร่างกายมีสีเหมือนดอกปทุม 
แดง.  บทว่า  เทฺว  ปุณฺณมาโย  ความว่า  ในวันนั้น   คือในวันงานมหรสพ 
นั้น   เราได้เห็นนางนุ่งห่มผ้าสีแดงเสมอสีเท้านกพิราบนั้นแล้ว    แลดูความงาม 
แห่งใบหน้าของนางอยู่    ได้สําคัญว่า    พระจันทร์ขึ้นสองดวง    เพราะความที่ 
พระจันทร์เพ็ญลอยเด่นขึ้นสองดวงคือ      ดวงหนึ่งซึ่งมีประจําโลกขึ้นทางทิศ- 
พระวันออก  ดวงหนึ่งขึ้นในนิเวศน์ของอภิปารกเสนาบดี.  บทว่า อฬารปมฺเหหิ 
แปลว่า  มีหน้ากว้าง.  บทว่า  สุเภหิ   แปลว่า   ขาวสะอา .   บทว่า   วคฺคูภิ 
แปลว่า  ด้วยอาการสวยงาม.   บทว่า  อุทิกฺขติ  ได้แก่  ในขณะที่นางแลดูเรา 
ด้วยนัยน์ตาทั้งสองเห็นปานนั้น.  บทว่า  ปพฺพเต   ความว่า  คล้ายจะปล้นเอา 
ดวงใจของเราไปเสียเลย   เหมือนนางกินรีเกิดบนภูเขาหิมวันต์   ในป่าที่มีดอก 
ไม้บานสะพรั่ง    อาศัยพิณซึ่งเทียบเสียงของตนกับเสียงสายพิณ    ย่อมชักนําใจ 
บุรุษมาได้  ฉะนั้น.  บทว่า  พฺรหตี  คือนางผู้ประเสริฐ. บทว่า  สามา  คือ 
ผู้มีตัวเป็นสีทองคํา.  บทว่า  เอกจฺจวสนา  ได้แก่  อยู่ด้วยผ้าชิ้นเดียว  อธิบาย 
ว่า  ผ้านุ่งห่มท่อนเดียว.  บทว่า   ภนฺตาวุทิกฺขติ   พระราชาตรัสว่า  หญิงผู้ 
สูงสุดคนนั้น   มีเส้นผมละเอียด   มีหน้าผากกว้าง   มีคิ้วยาวเรียว   มีนัยน์ตาโต  
งาม   มีจมูกโด่ง   มีริมฝิปากแดง   มีซี่ฟันทั้งหลายขาวสะอาด   มีเขี้ยวคม   มี 
คอกลมเกลี้ยงดี    มีแขนอ่อนนิ่ม   มีนมตั้งเต่งสวยงาม   มีเอวงามเหมือนนางเนื้อ 
ทราย    มีตะโพกใหญ่   มีรูปร่างเสมอเหมือนต้นกล้วยทองคํา   ในขณะที่นางแล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 57 
ดูเราพลางหนีเข้าป่าด้วยความกลัวแล้วหันมามองดูเราเหมือนนางเนื้อทรายหัน 
กลับมามองดูนายพราน  ฉะนั้น.  บทว่า   พาหามุทุ    แปลว่า  มีแขนนุ่มนิ่ม. 
บทว่า  สนฺนตธีรกุตฺติยา ได้แก่  มีกระบวนอันฉลาดชดช้อย  บทว่า อุปญฺ-  
ญิสฺสติ  มํ  ความว่า    พระราชาทรงบ่นเพ้อปรารถนาว่า    นารีผู้งดงามนั้น 
มีเล็บทุกเล็บสีแดง  มีกระบวนการอันฉลาดชดช้อยงามตั้งแต่ศีรษะ  เมื่อไรหนอ 
จึงจักยั่วยวนเรา.  บทว่า   กาญฺจุนชาลุรจฺฉทา   ได้แก่   ผู้มีทับทรวงทําด้วย 
ทองคําประดับตกแต่ง.   บทว่า   วิลากมชฺฌา   ได้แก่   ร่างกายส่วนที่เป็นเอว. 
บทว่า  พฺรหาวเน  แปลว่า  ในป่าใหญ่.  บทว่า  รตฺตสุจฺฉวี   ได้แก่  มีผิว 
ดุจแก้วประพาฬงามแดงดังน้ําครั่ง   ในที่ฝ่ามือ   ฝ่าเท้า    ปลายเล็บ   และเนื้อ 
ริมฝิปาก.  บทว่า  พินฺทุตฺถนี   ได้แก่   มีนมเป็นปริมณฑลดุจฟองน้ํา.  บท 
ว่า   ตโต   ความว่า   จําเดิมแต่กาลที่เราได้เห็นนางยืนอยู่.   บทว่า   สกสฺส 
จิตฺตสฺส  อธิบายว่า   เราไม่ได้มีความเป็นใหญ่   เกิดแก่จิตของตนเลย.  บทว่า 
กญฺจิ   นํ  อธิบายว่า  พระราชาตรัสว่า   เราไม่รู้จักนางนั้นว่าเป็นใคร  คือไม่ 
รู้ว่า   ผู้หญิงคนนี้    มีชื่อดังนั้น   เราเกิดเป็นบ้าขึ้นเสียแล้ว.   บทว่า   ทิฏฺฐา 
แปลว่า   พอเห็นนางแล้ว.   บทว่า    น  สุปฺปามิ   ความว่า   เราย่อมไม่ได้ 
ความหลับทั้งกลางคืนและกลางวัน.  บทว่า   โส   จ   ลเภถ    ความว่า  ขอให้ 
พรที่ท้าวสักกะประทานแก่เรา   จงเป็นของเราเถิด   คือเราพึงได้พรนั้นเถิด. 
           พวกราชบุรุษจึงพากันไปบอกแก่ท่านอภิปารกเสนาบดีว่า    ข้าแต่นาย 
ท่าน  พระเจ้าแผ่นดินทรงกระทําประทักษิณพระนคร   พอมาถึงประตูบ้านของ 
ท่านแล้ว   ก็เสด็จกลับวังขึ้นสู่ปราสาท.   อภิปารกเสนาบดีนั้น      จึงไปยังเรือน 
ของตนแล้ว   เรียกนางอุมมาทันตีออกมาถามว่า   น้องรักของพี่    น้องแสดงตัว 
ปรากฏแก่พระราชาหรือจะ.   นางตอบว่า    พี่จา    มีชายคนหนึ่ง    ท้องใหญ่ 
เขี้ยวโต   ยืนมาบนรถ    ดิฉันไม่รู้จักชายคนนั้นว่า   เป็นพระราชา   หรือมิใช่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 58 
พระราชา    แต่เมื่อผู้คนเล่ากันว่า    เป็นเอกบุรุษเป็นใหญ่   ดังนี้   ดิฉันยืนอยู่ 
ริมหน้าต่าง   จึงได้โปรยดอกไม้ลงไป   ชายผู้นั้น   ยืนอยู่สักครู่หนึ่งแล้ว  ก็กลับ 
ไป.    อภิปารกเสนาบดีได้สดับคํานั้นแล้วจึงกล่าวว่า    น้องทําให้พี่ต้องฉิบหาย 
เสียแล้วเป็นแน่    ดังนี้    ครั้นวันรุ่งขึ้น   จึงรีบไปยังพระราชนิเวศน์แต่เช้าตรู่ 
ยืนอยู่ที่ประตูห้องอันเป็นสิริ   ได้ยินเสียงพระราชาบ่นเพ้อถึงนางอุมมาทันตี  จึง 
คิดว่า   พระราชาพระองค์นี้   มีจิตรักใคร่ผูกพันในน้องอุมมาทันตี    ถ้าไม้ได้ 
นางคงจักสวรรคตเป็นแน่      เราควรจะช่วยปลดเปลื้องโทษอันมิใช่คุณทั้งของ 
พระราชาและของเราเสีย   แล้วถวายชีวิตแด่พระราชาพระองค์นี้เถิด  จึงกลับไป 
สู่เรือนของตนแล้ว   สั่งให้เรียกคนใช้คนสนิทผู้หนึ่งมาสั่งว่า   นี่แน่ะพ่อคุณเอย 
ตรงที่โน้น  มีต้นไม้ใหญ่   มีโพรงอยู่ต้นหนึ่ง ท่านอย่าให้ใคร ๆ รู้นะ  พอพระ 
อาทิตย์อัสดงคตแล้ว    ท่านจงไปในที่นั้นแล้ว   เข้าไปนั่งอยู่ภายในต้นไม้   เรา 
จะทําพลีกรรมที่ต้นไม้นั้น     พอไปถึงต้นไม้นั้นนมัสการเทวดาแล้ว   จักวิงวอน 
ว่า    ข้าแต่เทวราชาผู้ยิ่งใหญ่    เมื่อมหรสพมีในพระนคร    พระราชาของพวก 
ข้าพเจ้า   ไม่ยอมทรงเล่น  กลับเสด็จไปยังห้องอันเป็นสิริ  ทรงบรรทมบ่นเพ้อ 
พวกข้าพเจ้าไม่ทราบถึงเหตุในข้อนั้นเลย     พระราชาทรงมีอุปการะมากมายแก่ 
พวกเทวดาฟ้าดิน  ทรงสละทรัพย์พันหนึ่งให้กระทําพลีกรรมทุกกึ่งปิ   ขอพวก 
ท่านจงบอกว่า     พระราชาทรงเพ้อรําพันเพราะอาศัยเหตุชื่อนี้   ดังนี้    เราจัก 
อ้อนวอนว่า     จงให้ชีวิตทานแก่ราชาของพวกข้าพเจ้าด้วยเถิด     ในขณะนั้น 
ตัวท่านพึงเปลี่ยนเสียงแล้วกล่าวว่า  ดูก่อนท่านเสนาบดี   ขึ้นชื่อว่าความเจ็บไข้ 
มิได้มีแก่พระราชาของพวกท่านเลย      แต่พระองค์มีจิตผูกพันรักใคร่ในนาง 
อุมมาทันตีผู้เป็นภรรยาของท่าน    หากพระองค์ได้นางก็จักดํารงชีวิตอยู่ได้  ถ้า 
ไม่ได้ก็จักสวรรคตเป็นแน่  ถ้าท่านปรารถนาจะให้พระองค์ดํารงพระชนม์ชีพอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 59 
ก็จงถวายนางอุมมาทันตีแด่พระองค์เถิด  ดังนี้   เมื่อเสนาบดีให้คนใช้จําเอาถ้อย 
คําอย่างนี้แล้วก็สั่งไป.  คนใช้นั้นไปนั่งอยู่ในต้นไม้นั้น.   ครั้นวันรุ่งขึ้น   ท่าน 
เสนาบดีไปยังสถานที่นั้นแล้ว    จึงกล่าวคําอ้อนวอน.   คนใช้ได้ทําตามคําสั่งทุก 
ประการ.  ท่านเสนาบดีกล่าวว่า   ดี   (ใช้ได้)   แล้วไหว้เทวดาฟ้าดิน   บอกให้ 
พวกอํามาตย์ทราบเรื่องแล้ว      เข้าไปยังพระนคร     ขึ้นไปบนราชนิเวศน์แล้ว 
เคาะประตูห้องบรรทมอันประกอบด้วยสิริ.   พอพระเจ้าแผ่นดินกลับได้สติ    จึง 
ตรัสถามว่า   นั่นใคร.    เขากราบทูลว่า    ขอเดชะ    ใต้ฝ่าละอองธุลีพระบาท 
ข้าพระองค์คืออภิปารกเสนาบดี  พระเจ้าข้า.  ลําดับนั้น    พระราชาทรงเปิดพระ- 
ทวาร   (ประตู)   ให้เขา.   เขาจึงเข้าไปถวายบังคมแด่พระราชาแล้ว   กล่าวคาถา 
ว่า 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นภูตบดี    (ผู้เป็นจอมแห่งหมู่ 
           มนุษย์)    เมื่อข้าพระองค์นมัสการเทวดาทั้งหลายอยู่ 
           เทวดามาบอกเนื้อความนี้แก่ข้าพระองค์ว่า     พระทัย 
           ของพระราชาคลุ้มคลั่งในนางอุมมาทันตี   ข้าพระองค์  
           ขอถวายนางแด่พระองค์   ขอพระองค์ให้นางบําเรอเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น. บทว่า  นมสฺสโต  ได้แก่   เมื่อข้าพระองค์กระทํา 
พลีกรรมบวงสรวงอยู่      เพื่อจะรู้ถึงเหตุแห่งการบ่นเพ้อรําพันของพระองค์. 
บทว่า  ตํ  ความว่า   ข้าพระองค์ขอถวายนางอุมมาทันดีนั้นให้เป็นบาทบริจาริกา 
ประจําพระองค์. 
           ลําดับนั้น   พระราชาตรัสถามท่านเสนาบดีว่า  ดูก่อนอภิปารกะผู้สหาย 
แม้พวกเทวดารู้เรื่องที่เราบ่นเพ้อเพราะมีจิตรักใคร่ในนางอุมมาทันตีด้วยหรือ 
เสนาบดีทูลตอบว่า  เป็นอย่างนั้น   พระเจ้าข้า.   พระราชาทรงดําริว่า   ข่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 60 
ความชั่วของเรา   ชาวโลกทั้งหมดรู้กันแล้ว   ดังนี้  จึงทรงดํารงอยู่ในธรรมคือ 
ความตายแล้ว   ตรัสคาถา   ติดต่อกันไปว่า 
                   ก็เราพึงพรากเสียจากบุญและไม่เป็นเทวดา  อนึ่ง 
           คนพึงรู้ความชั่วของเรานี้    และเนื้อท่านให้นางอุมมา- 
           ทันตีภรรยาสุดที่รักแล้วไม่เห็นนาง  ความแค้นใจอย่าง 
           อย่างร้ายแรง   จะพึงมีแก่ท่าน. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   วิธํเส   ความว่า  ดูก่อนอภิปารกเสนาบดี 
ผู้สหายเอ่ย !  เมื่อเราบําเรออยู่กับนางด้วยอํานาจกิเลส   พึงเสื่อมจากบุญ   และ 
จะไม่ได้เป็นเทวดาผู้สมมติเทพ   เพราะเหตุเพียงการอยู่บําเรอกับนางนั้น  อนึ่ง 
มหาชนพึงทราบความชั่วช้าลามกนี้    ต่อแต่นั้นก็จะพึงติเตียนว่า   พระราชาทรง 
กระทําสิ่งที่ไม่สมควรเลย  อนึ่ง  ท่านให้นางผู้เป็นภรรยาสุดที่รักแก่เราแล้ว  ภาย 
หลังท่านไม่ได้เห็นภรรยา   ความคับแค้นในใจ   ก็จะพึงมีแก่ท่าน. 
           คาถาที่เหลือ    ที่เป็นคําถามและคําตอบของตนแม้ทั้งสอง     (คือของ 
พระราชาและอภิปารกเสนาบดี)  มีดังต่อไปนี้ 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมประชานิกร  ประชาชน 
           แม้ทั้งสิ้นนอกจากข้าพระบาทและพระองค์      ไม่พึงรู้ 
           กรรมที่ทํากัน   ข้าพระบาท   ยอมถวายนางอุมมาทันตี 
           แก่พระองค์   พระองค์จงทรงอภิรมย์อยู่กับนางเต็มพระ 
           หทัยปรารถนาแล้ว   จงทรงสลัดเสีย. 
                   มนุษย์ใดกระทํากรรมอันลามก    มนุษย์นั้นย่อม 
           สําคัญว่า  คนอื่นไม่รู้การกระทํานี้เพราะว่านรชนเหล่า 
           ใดประกอบแล้ว   บนพื้นปฐพี  นรชนเหล่านั้น    ย่อม   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 61 
           เห็นการกระทํานี้     คนอื่นใครเล่าในแผ่นดินนี้ทั้งโลก    
           พึงเชื่อท่าน   หรือว่า   นางอุมมาทันตีไม่เป็นที่รักแห่ง 
           เรา  เมื่อท่านให้นางอุมมาทันตีภรรยายอดรักแล้ว  ไม่ 
           เห็นนางภายหลัง  ความคับแค้นใจอย่างร้ายแรง  จะพึง 
           มีแก่ท่าน. 
                   ข้าแต่พระจอมประชาชน  นางอุมมาทันตีนั้นเป็น 
           ที่รักของข้าพระบาทโดยแท้  ข้าแต่พระภูมิบาล   นางไม่ 
           เป็นที่รักของข้าพระบาทก็หาไม่   ขอความเจริญจงมีแด่ 
           พระองค์    เชิญพระองค์เสด็จไปหานางอุมมาทันตีเถิด 
           เหมือนดังราชสีห์    เข้าสู่ถ้ําศิลา   ฉะนั้น. 
                   นักปราชญ์ทั้งหลาย    ถูกความทุกข์ของตนบีบคั้น 
           แล้วย่อมไม่ละกรรมที่มีผลเป็นสุข   แม้จะเป็นผู้หลงมัว 
           มาด้วยความสุข  ก็ย่อมไม่ประพฤติบาปกรรม. 
                   พระองค์เป็นทั้งพระมารดาและบิดาเป็นผู้เลี้ยงดู 
           เป็นเจ้านายเป็นผู้พอกเลี้ยง และเป็นเทวดาของข้าพระ- 
           องค์   ข้าพระองค์พร้อมด้วยบุตรและภรรยาเป็นทาสของ 
           พระองค์   ขอพระองค์ทรงบริโภคกามตามความสุขเถิด. 
                   ผู้ใดย่อมทําบาปด้วยคามสําคัญว่า     เราเป็นผู้ยิ่ง 
           ใหญ่  และครั้นกระทําแล้ว   ก็ไม่สะดุ้งกลัวต่อชนเหล่า 
           อื่น   ผู้นั้นย่อมไม่เป็นอยู่ตลอดอายุยืนยาวเพราะกรรม 
           นั้น  แม้เทวดาก็มองดูผู้นั้น  ด้วยนัยน์ตาอันเหยียดหยาม. 
                   ชนเหล่าใดตั้งอยู่ในธรรม   ย่อมรับทานที่เป็นของ 
           ผู้อื่นอันเจ้าของมอบให้แล้ว   ชนเหล่านั้นเป็นผู้รับด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 62 
           เป็นผู้ให้ในทานนั้นด้วย    ได้ชื่อว่าทํากรรมอันมีผลเป็น 
           สุขในเพราะทานนั้นแท้จริง. 
                  คนอื่นใครเล่า   ในแผ่นดินทั้งโลก     จะพึงเชื่อ 
           ท่านหรือว่า   นางอุมมาทันตีไม่เป็นที่รักของเรา   เมื่อ 
           ท่านให้นางอุมมาทันตีภรรยายอดรักแล้ว    ไม่เห็นนาง 
           ภายหลัง    ความคับแค้นใจอย่างร้ายแรง    จะพึงมีแก่ 
           ท่าน. 
                   ข้าแต่พระจอมประชาชน      นางอุมมาทันตีนั้น 
           เป็นที่รักของข้าพระบาทโดยแท้     ข้าแต่พระภูมิบาล  
           นางไม่เป็นที่รักของข้าพระบาทก็หาไม่     ข้าพระบาท 
           ยอมถวายนางอุมมาทันตีแก่พระองค์   พระองค์จงทรง 
           อภิรมย์อยู่กับนาง   เต็มพระหทัยปรารถนาแล้ว  จงทรง 
           สลัดเสีย. 
                   ผู้ใดก่อทุกข์ให้แก่ผู่อื่นด้วยทุกข์ของตน หรือก่อ 
           ความสุขของตนด้วยความสุขของผู้อื่น     ผู้ใดรู้อย่าง 
           นี้ว่า   ความสุขและความทุกข์ของเรานี้ก็เหมือนของ 
           ผู้อื่น  ผู้นั้นชื่อว่ารู้ธรรม. 
                   คนอื่นใครเล่า    ในแผ่นดินทั้งโลก    จะพึงเชื่อ 
           ท่านหรือว่า   นางอุมมาทันตีไม่เป็นที่รักของเรา   เมื่อ 
           ท่านให้นางอุมมาทันตีภรรยายอดรักแล้ว    ไม่เห็นนาง 
           ภายหลัง     ความคับแค้นใจอย่างร้ายแรง    จะพึงมีแก่ 
           ท่าน. 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้จอมประชาชน    พระองค์ย่อม 
           ทรงทราบว่า  นางอุมมาทันตีนี้เป็นที่รักของข้าพระบาท  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 63 
           ข้าแต่พระจอมภูมิบาล  นางนั้นไม่เป็นที่รักของข้าพระ-   
           บาทก็หาไม่   ข้าพระบาทขอถวายสิ่งอันเป็นที่รักแก่ 
           พระองค์ด้วยสิ่งอันเป็นที่รัก  ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ 
           ผู้ให้สิ่งอันเป็นที่รักย่อมได้สั่งอันเป็นที่รัก. 
                   เรานั้นจักฆ่าตนอันมีกามเป็นเหตุโดยแท้  เราไม่ 
           อาจฆ่าธรรมด้วยอธรรมได้เลย. 
                   ข้าแต่พระจอมประชาชน   ผู้แกล้วกล้าแก่นรชน 
           ประเสริฐ   ถ้าพระองค์ไม่ต้องพระประสงค์นางอุมมา- 
           ทันตี    ผู้เป็นของข้าพระบาทไซร้    ข้าพระบาทจะสละ 
           นางในท่ามกลางชนทั้งปวง  พระองค์พึงตรัสสั่งให้นํา 
           นางผู้พ้นจากข้าพระบาทแล้วมาจากที่นั้นเถิด  พระเจ้า 
           ข้า. 
                   ดูก่อนอภิปารกเสนาบดีผู้กระทําประโยชน์    ถ้า 
           ท่านจะสละนางอุมมาทันตีผู้หาประโยชน์มิได้  เพื่อสิ่ง 
           อันไม่เป็นประโยชน์นี้แก่ท่าน    ความค่อนว่าอย่างใหญ่ 
           หลวง  จะพึงมีแก่ท่าน  อนึ่ง  แม้การใส่ร้ายในพระนคร 
           ก็จะพึงมีแก่ท่าน. 
                   ข้าแต่พระจอมภูมิบาล    ข้าพระบาทจักอดกลั้น 
           คําค่อนว่า   คํานินทา    คําสรรเสริญ   และคําติเตียน 
           นี้ทั้งหมด    คําค่อนว่าเป็นต้นนั้นจงตกอยู่แก่ข่าพระบาท 
           ข้าแต่พระจอมแห่งชนชาวสีพี   ขอพระองค์ทรงบริโภค 
           กามตามความสําราญเถิด.    ผู้ใดไม่ถือเอาความนินทา 
           ความสรรเสริญ    ความติเตียน   และแม้การบูชา   สิริ 
           และปัญญาย่อมปราศไปจากผู้นั้น     เหมือนดังน้ําฝน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 64 
           ปราศไปจากที่ดอน    ฉะนั้น    ข้าพระบาทจักยอมรับ  
           ความทุกข์และความสุข    สิ่งที่ล่วงธรรมดาและความ 
           คับแค้นใจทั้งหมด  เพราะเหตุแห่งการสละนี้  ด้วยอก  
           เหมือนดังแผ่นดินรองรับสิ่งของทั้งของคนมั่นคง และ 
           คนสะดุ้ง  ฉะนั้น. 
                   เราไม่ปรารถนาสิ่งที่ล่วงธรรมดา  ความคับแค้น  
           ใจและความทุกข์ของชนเหล่าอื่น     เราผู้เดียวเท่านั้น 
           จักเป็นผู้ตั้งอยู่ในธรรม     ไม่ยังประโยชน์หน่อยหนึ่ง 
           ให้เสื่อม  ข้ามภาระนี้ไป. 
                   ข้าแต่จอมประชาชน    บุญกรรมย่อมให้เข้าถึง 
           สวรรค์  พระองค์อย่าได้ทรงทําอันตรายแก่ข้าพระบาท  
           เสียเลย  ข้าพระบาทมีใจเลื่อมใสขอถวายนางอุมมาทันตี   
           แต่พระองค์  ดังพระราชาทรงประทานทรัพย์สําหรับ 
           บูชายัญแก่พราหมณ์ทั้งหลาย  ฉะนั้น. 
                   ท่านเป็นผู้เกื้อกูลแก่เราในการกระทําประโยชน์ 
           แน่แท้      นางอุมมาทันตีและท่านเป็นสหายของเรา 
           เทวดาและพรหมทั้งหมด    เห็นความชั่วอันเป็นไปใน 
           ภายหน้า  พึงติเตียนได้. 
                   ข้าแต่พระเจ้าสีวิราช      ชาวนิคมและชาวชนบท 
           ทั้งหมด  ไม่พึงคัดค้านกรรมอันเป็นธรรมนั้นเลย   ข้า- 
           พระบาทขอถวายนางอุมมาทันตีแด่พระองค์  พระองค์ 
           จงทรงอภิรมย์   อยู่กับนางเต็มพระหทัยปรารถนาแล้ว 
           จงทรงสลัดเสีย. 
                   ท่านเป็นผู้เกื้อกูลแก่เราในการกระทําประโยชน์   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 65 
           แน่แท้ นางอุมมาทันตีและท่านเป็นสหายของเรา   ธรรม 
           ของสัตบุรุษที่ประกาศดีแล้ว    ยากที่จะล่วงละเมิดได้ 
           เหมือนเขตแดนของมหาสมุทร  ฉะนั้น. 
                   ข้าแต่พระราชา     พระองค์เป็นผู้ควรของคํานับ 
           ของข้าพระองค์    เป็นผู้หวังประโยชน์นี้เกื้อกูล    เป็นผู้ 
           ทรงไว้   เป็นผู้ประทานความสุข   และทรงรักษาความ 
           ปรารถนาไว้   ด้วยว่า   ยัญที่บูชาในพระองค์   ย่อมมี 
           ผลมาก   ขอพระองค์ทรงรับนางอุมมาทันตีตามความ 
           ปรารถนาของข้าพระบาทเถิด. 
                   ดูก่อนอภิปารกเสนาบดีผู้เป็นบุตรแห่งท่านผู้กระ 
           ทําประโยชน์   ท่านได้ประพฤติแล้วซึ่งธรรมทั้งปวงแก่ 
           เราโดยแท้   นอกจากท่าน   มนุษย์อื่น   ใครเล่าหนอ 
           จักเป็นผู้กระทําความสวัสดี   ในเวลาอรุณขึ้น   ในชีว 
           โลกนี้. 
                   พระองค์เป็นผู้ประเสริฐเป็นผู้ยอดเยี่ยม  พระองค์ 
           ทรงดําเนินโดยธรรม  ทรงรู้แจ้งธรรม  มีพระปัญญาดี 
           ขอพระองค์ผู้อันธรรมคุ้มครองแล้ว    จงทรงพระชนม์  
           ยั่งยืนนาน   ข้าแต่พระองค์ผู้รักษาธรรม   ขอพระองค์  
           โปรดทรงแสดงธรรมแก่ข้าพระองค์เถิด. 
                   ดูก่อนอภิปารกเสนาบดี   เชิญท่านฟังคําของเรา 
           เถิด เราจักแสดงธรรมที่สัตบุรุษส้องเสพแก่ท่าน  พระ 
           ราชาชอบใจธรรมจึงจะดีงาม  นรชนผู้มีความรู้รอบจึง 
           จะดีงาม  ความไม่ประทุษร้ายต่อมิตรเป็นความดี   การ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 66 
           ไม่กระทําบาปเป็นสุข     มนุษย์ทั้งหลายพึงอยู่เป็นสุข   
           ในแว่นแคว้นของพระราชาผู้ไม่ทรงกริ้วโกรธ   ทรงตั้ง 
           อยู่ในธรรม  เหมือนเรือนของตนอันมีร่มเงาเย็น  ฉะนั้น 
           เราย่อมไม่ชอบใจกรรมที่ทําด้วยความไม่พิจารณา  อัน 
           เป็นกรรมไม่ดีนั้นเลย แม้พระราชาเหล่าใด ทรงทราบ 
           แล้วไม่ทรงทําเอง  เราชอบใจ  กรรมของพระราชาเหล่า 
           นั้น    ขอท่านจงฟังอุปมาของเราต่อไปนี้ 
                   เมื่อฝูงโคข้ามฟากไปอยู่    ถ้าโคผู้นําฝูงว่าย 
           ไปคด    โคทั้งหมดนั้นก็ว่ายไปนคด   ในเมื่อโคตัวผู้ 
           นําฝูงว่ายไปคด    ฉันใด    ในหมู่มนุษย์ก็ฉันนั้น   ผู้ 
           ใดได้รับยกย่องว่า   เป็นผู้ประเสริฐ   ถ้าผู้นั้นประพฤติ 
           อธรรม    จะป่วยกล่าวไปไย   ถึงประชาชนนอกนี้เล่า 
           รัฐทั้งหมดย่อมอยู่เป็นทุก     ถ้าพระราชาไม่ทรงตั้งอยู่ 
           ในธรรม   เมื่อฝูงโค   ข้ามฟากไปอยู่    ถ้าโคผู้นําฝูง 
           ว่ายไปตรง   โคทั้งหมดนั้นก็ว่ายไปตรง  ในเมื่อโคตัวผู้ 
           นําฝูงว่ายไปตรง    ฉันใด   ในหมู่มนุษย์ก็ฉันนั้น   ผู้ 
           ใดได้รับยกย่องว่าเป็นผู้ประเสริฐ      ถ้าผู้นั้นประพฤติ 
           ธรรม   จะป่วยกล่าวไปไยถึงประชาชนนอกนี้   รัฐทั้ง 
           หมดย่อมอยู่เป็นสุข     ถ้าพระราชาทรงตั้งอยู่ในธรรม 
           ดูก่อนอภิปารกเสนาบดี   เราไม่พึงปรารถนาเพื่อความ 
           เป็นเทวดา  และเพื่อครอบครองแผ่นดินทั้งหมดนี้โดย 
           อธรรม  รัตนะอย่างใดอย่างหนึ่ง  คือ  โค  ทาส  เงิน 
           ผ้า และจันทน์เทศ มีอยู่ในมนุษย์นี้   เราจะไม่ประพฤติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 67 
           ผิดธรรม  เพราะความปรารถนารัตนะเหล่านั้น   บุคคล 
           ไม่พึงประพฤติผิดธรรม    เพราะเหตุแห่งสมบัตินั้น 
           เป็นต้นว่า   ม้า   หญิง   แก้วมณี    หรือแม้พระจันทร์  
           และพระอาทิตย์ที่รักษาอยู่    เราเป็นผู้องอาจ    เกิดใน 
           ท่ามกลางแห่งชาวสีพีทั้งหลาย  ฉะนั้น    เราจะไม่ประ- 
           พูดผิดธรรม   เพราะเหตุแต่งสมบัตินั้น      เราจะเป็น 
           ผู้นํา จะเป็นผู้เกื้อกูล   เป็นผู้เฟื่องฟูปกครองแว่นแคว้น 
           จักเป็นผู้เคารพธรรมของชาวสีพี     จะเป็นผู้คิดค้นซึ่ง 
           ธรรม   เพราะฉะนั้น    เราจะไม่เป็นไปในอํานาจแห่ง 
           จิตของตน. 
                   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า     พระองค์ทรงประพฤติ 
           ธรรมอันไม่มีความฉิบหาย    เป็นแดนเกษมอยู่เป็นนิจ 
           แน่แท้  พระองค์จักดํารงราชสมบัติอยู่ยั่งยื่นนานเพราะ 
           พระปัญญาของพระองค์เป็นเช่นนั้น   พระองค์ไม่ทรง 
           ประมาทธรรมใด  ข้าพระองค์ขออนุโมทนาธรรมนั้น  
           ของพระองค์    กษัตริย์ผู้เป็นอิสระทรงประมาทธรรม 
           แล้ว  ย่อมเคลื่อนจากรัฐ. 
                   ข้าแต่พระมหากษัตริย์ขัตติยราช   ขอพระองค์จง 
           ทรงประพฤติธรรมในพระชนนีและพระชน  ครั้นทรง 
           ประพฤติธรรมในโลกนี้แล้วจักเสด็จสู่สวรรค์. ขอพระ- 
           องค์    จงทรงประพฤติธรรมในพระราชบุตรและพระ- 
           มเหสี    ครั้นทรงประพฤติธรรมในโลกนี้แล้ว   จักเสด็จ 
           สู่สวรรค์   ขอพระองค์จงทรงประพฤติธรรมในมิตรและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 68 
           อํามาตย์...  ในราชพาหนะและทแกล้วทหาร...   ใน 
           บ้านและนิคม...ในแว่นแคว้นและชนบท...ในสมณะ 
           และพราหมณ์... ในเนื้อและนกทั้งหลาย... ครั้นพระ- 
           องค์ทรงประพฤติธรรมในโลกนี้แล้ว   จักเสด็จสู่สวรรค์. 
                   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า    ขอพระองค์จงประพฤติ 
           ธรรมเถิด    เพราะว่าธรรมที่ประพฤติแล้ว   ย่อมนํา 
           สุขมาให้    ครั้นพระองค์ทรงประพฤติธรรมในโลกนี้ 
           แล้ว    จักเสด็จสู่สวรรค์   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า   ขอ 
           พระองค์จงทรงประพฤติธรรมเถิด   ด้วยว่าพระอินทร์ 
           เทวดา    พร้อมทั้งพรหม   เป็นผู้ถึงทิพยสถานเพราะ 
           ธรรมที่ประพฤติแล้ว   ข้าแต่พระราชา  พระองค์อย่า 
           ทรงประมาทธรรมเลย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สพฺพาปิ   ความว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้ 
เป็นจอมแห่งหมู่ชน   ข้าพระองค์ผู้เดียวเท่านั้น    จักปกปิดเรื่องนี้แล้ว  นํานาง 
(อุมมาทันตี)   มาถวาย  เพราะฉะนั้น   เว้นจากพระองค์และข้าพระองค์เสียแล้ว 
ประชาชนคนอื่นแม้ทั้งหมด    ไม่พึงรู้    คือ   จักไม่รู้แม้เพียงกิริยาอาการแห่ง 
เรื่องที่ทํามาแล้วนี้.  บทว่า  ภุเสหิ  อธิบายว่า   ข้าพระองค์นํานางอุมมาทันตี   
มาถวายพระองค์แล้ว    ขอพระองค์จงทรงร่วมอภิรมย์กับนางเถิด    จงทํากรรม 
อันหยาบ   คือ    ตัณหาดุจต้นไม้ตั้งอยู่ในป่าของตน   จงยังตัณหานั้นให้เจริญ 
ได้แก่   จงทําความปรารถนาแห่งใจให้เต็มเปิ่ยมเถิด.   บทว่า  สชาหิ  ความว่า 
ก็ครั้งพระองค์ทําความปรารถนาแห่งใจเต็มที่แล้ว   หากนางไม่เป็นที่ถูกพระทัย 
ของพระองค์ไซร้   ภายหลังพระองค์จะทอดทิ้งนางเสียก็ได้   ได้แก่   จงให้คืน 
แก่ข้าพระองค์ตามเดิมเถิด.   บทว่า    กมฺม  กรํ   ความว่า    ดูก่อนอภิปารก-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 69 
เสนาบดีผู้เป็นสหาย    มนุษย์ผู้ใดทํากรรมอันเป็นบาป    ภายหลังมนุษย์ผู้นั้น     
สําคัญคือคิดว่า   ชนเหล่าอื่นในโลกนี้อย่าสําคัญคือ    อย่ารู้กรรมอันเป็นบาปนี้ 
(ของเรา)  เลย   ความคิดของบุคคลนั้นเป็นความคิดที่ชั่วร้าย.  ถามว่า  เพราะ 
เหตุไร  ?  ตอบว่า  เพราะว่านรชนเหล่านั้น  ย่อมเห็นการกระทํานี้   อธิบายว่า 
ก็พระพุทธเจ้า   พระปัจเจกพุทธเจ้า    และพุทธบุตรทั้งหลาย   เป็นผู้ประกอบ 
แล้วด้วยฤทธิ์เหล่านั้น      ย่อมเห็นการกระทํานั้นนั่นแล.   บทว่า   น  เม  ปิยา 
ความว่า   ดูก่อนอภิปารกเสนาบดีผู้สหายรัก    คนอื่นใครเล่าในโลกนี้   คือใน 
แผ่นดินทั้งสิ้น   จะพึงเชื่อท่านอย่างนี้ว่า   นางอุมมาทันตีมิได้เป็นที่รักของตัว. 
บทว่า  สีโหว  เสลสฺส  คุหํ  ความว่า   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า    ถ้าพระองค์ 
จะไม่ให้นํานางมาในที่นี้ไซร้     ขอพระองค์จงเสด็จไปยังที่อยู่ของนางนั้นเถิด 
คือ   จงทําความปรารถนาของพระองค์ให้สําเร็จบริบูรณ์ในที่นั้นเถิด    เหมือน 
ราชสีห์     เมื่อเกิดความเร่าร้อนแห่งกิเลสขึ้น     ก็จะเข้าไปสู่ถ้ําแก้วอันเป็นที่อยู่ 
ของนางราชสีห์น้อย  ฉะนั้น.   บทว่า  สุขปฺผลํ   ความว่า   ดูก่อนอภิปารก- 
เสนาบดีผู้สหายรัก  หมู่บัณฑิตถูกความทุกข์กระทบตนแล้ว   ย่อมไม่ละกรรมที่ 
ให้ผลเป็นสุข   หรือแม้ว่าจะเป็นผู้ลุ่มหลงแล้ว    คือ   หลงด้วยโมหะ   มัวเมา 
ด้วยความสุข  ย่อมไม่ยอมประพฤติกรรมอันเป็นบาป.   บทว่า   ยถาสุขํ  สีวิ 
กโรหิ  กามํ  ความว่า  ข้าแต่พระเจ้าสีวิราชผู้เป็นใหญ่  ขึ้นชื่อว่า ความติเตียน 
ย่อมไม่มีแก่นายผู้ใช้ให้ทาสีของตนบํารุงบําเรอเลย    ขอพระองค์จงบริโภคกาม 
ตามความสบายตามอัธยาศัย  คือ  จงทําความปรารถนาของพระองค์ให้บริบูรณ์ 
เถิด.  บทว่า  น  เตน  โส  ชีวติ   ความว่า  ดูก่อนอภิปารกเสนาบดีผู้สหายรัก 
ผู้ใดทําบาปด้วยสําคัญว่า  เราเป็นผู้ยิ่งใหญ่   ครั้น ทําแล้ว   ก็มิได้สะดุ้งมิได้กลัว 
ว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย    จักชี้แจงถึงกรรมนั้น      เพราะกรรมนั้น    ผู้นั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 70 
ย่อมไม่ดํารงชีพอยู่ได้ตลอดกาลนาน   ย่อมตายเสียโดยฉับพลันทีเดียว   อนึ่งแม้   
เทวดาทั้งหลายก็ย่อมพากันแลดูด้วยสายตาอันเหยียดหยามว่า    การที่บุคคลนั้น 
เอาหม้อทรายผูกคอฆ่าตัวตายเสียยังประเสริฐกว่าการครองราชสมบัติของพระ- 
ราชาผู้ลามกนี้    มิใช่หรือ. บทว่า  อญฺญาตกํ   ความว่า   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า 
ทานที่เป็นของตนเหล่าอื่นอันเจ้าของเหล่านั้นมอบให้แล้ว    ชนเหล่าใด   ตั้งอยู่ 
ในธรรมของตนแล้ว   ย่อมรับทานนั้น      ชนเหล่านั้นแม้ทั้งหมด   ชื่อว่าเป็นทั้ง 
ผู้รับและเป็นทั้งผู้ให้ในทานนั้น    ย่อมพากันทําแต่กรรมที่มีผลเป็นสุขอย่างเดียว 
ก็เมื่อปฏิคาหกรับทานอยู่    ทานนั้นย่อมให้ผลเป็นอันมากแก่ทายก.  คาถานั้นว่า 
อญฺโญ   นุ  ฯเปฯ  อทฺธา  ปิยา  ฯเปฯ   โย   อตฺตทุกฺเขน   ความว่า 
ดูก่อนอภิปารกเสนาบดีผู้สหายรัก    ผู้ใดตัวเองถูกความทุกข์บีบคั้นแล้ว    ย่อม 
ใส่ความทุกข์นั้นให้แก่ผู้อื่น     คือนําความทุกข์ออกไปเสียจากสรีระของตัวแล้ว 
ใส่ไปในสรีระของผู้อื่น   หรือถือเอาความสุขของตนด้วยความทุกข์ของผู้อื่น   คือ 
เอาความสุขของผู้อื่นนั้นมาใส่ในตน   ชื่อว่าย่อมทําผู้อื่นให้ถึงความทุกข์   ด้วย 
สําคัญว่า   เราจักนําความทุกข์ของตนออกไปเสีย   ดังนี้   ชื่อว่าย่อมทําผู้อื่นให้ 
ถึงความทุกข์   ด้วยสําคัญว่า   เราจักทําตัวเองให้มีความสุขสบาย   ดังนี้   ชื่อว่า 
ย่อมทําความสุขของตนอื่นให้พินาศ   ด้วยสําคัญว่า   เราจักทําตัวเองให้มีความ 
สุขสบาย    ดังนี้    บุคคลนั้นชื่อว่าย่อมไม่รู้ธรรม.    ส่วนผู้ใดย่อมรู้อย่างนี้ว่า 
ความสุขและความทุกข์ของเรานั้นเป็นฉันใด   ของคนอื่นก็เป็นฉันนั้นเหมือนกัน 
ดังนี้   ผู้นั้นชื่อว่ารู้ธรรม  คือรู้จักธรรม.  บทว่า   ปิเยน  เต  ทมฺม  ความว่า 
ข้าพระองค์ปรารถนาผลอันเป็นที่รัก   ด้วยสิ่งอันเป็นที่รักซึ่งเป็นเหตุจึงได้ถวาย 
แด่พระองค์.  บทว่า  ปิยํ ลภนฺติ   ความว่า   เมื่อยังท่องเที่ยวอยู่ในสังสารวัฏ 
ย่อมได้สิ่งอันเป็นที่รักเหมือนกัน .    บทว่า   กามเหตุกํ    ความว่า    ดูก่อน 
อภิปารกเสนาบดีผู้สหายรัก   เราเกิดความปริวิตกขึ้นว่า   เราจักทําสิ่งอันไม่สมควร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 71 
มีกามเป็นเหตุแล้ว   จักฆ่าตนเสีย.   บทว่า   มยฺห   สตึ   ได้แก่   อันเป็นของมี 
อยู่แก่ข้าพระองค์.   ปาฐะว่า   มยฺห  สติ  ดังนี้ก็มี    อธิบายว่า   พระองค์ทรง 
สําคัญอยู่อย่างนี้ว่า  นางอุมมาทันตีนั้นเป็นของข้าพระองค์   ถ้าพระองค์ไม่ทรง 
ปรารถนานางแล้วไซร้.   บทว่า  สพฺพชนสฺส    ความว่า   ข้าพระองค์จักให้ 
เสนาทั้งหมดประชุมกันแล้ว   สละแก่ชนทั้งหมดนั้นว่า   หญิงคนนี้ไม่เป็นประ- 
โยชน์แก่เราเลย   ดังนี้ .   บทว่า   ตโต  อวฺหเยสิ   ความว่า   พระองค์พึงนํา 
นางมาจากที่นั้นเถิด   เพราะไม่มีใครหวงแหน.  บทว่า   อทูสิยํ  ได้แก่   ผู้ไม่ 
มีความผิด.    พระราชาตรัสเรียกอภิปารกเสนาบดีนั้นโดยชื่ออื่นอีกว่า   กัตตะ 
ดังนี้       ด้วยว่าอภิปารกเสนาบดีนั้น         ย่อมทําประโยชน์เกื้อกูลแด่พระราชา 
เพราะฉะนั้น    จึงเรียกกันว่า   กัตตะ.   บทว่า  น  จาปิ  ตฺยสฺส   ความว่า  แม้ 
คนฝ่ายตรงกันข้ามใคร ๆ  ในพระนคร  ไม่พึงมีแก่ท่านว่า   เสนาบดีทําการอัน 
ไม่ใช่หน้าที่.   บทว่า   นินฺทํ   ความว่า   อภิปารกเสนาบดีกราบทูลว่า   จะมีคํา 
ค่อนว่าอย่างเดียวเท่านั้นก็หาไม่   หากแม้ใคร  ๆ จักนินทาหรือสรรเสริญข้าพระ- 
องค์ต่อหน้าก็ตาม  จักยกโทษขึ้นติเตียนก็ตาม   ข้าพระองค์จักอดกลั้นคํานินทา 
คําสรรเสริญ   และคําติเตียนนั้นทั้งหมด   จงมาตกอยู่แก่ข้าพระองค์เถิด.  บทว่า 
ตมฺหา  ความว่า   ผู้ใดไม่ถือเอาคํานินทาเป็นต้นเหล่านี้    สิริคืออิสริยยศ   และ 
ลักขีคือปัญญา   ย่อมไปปราศจากบุรุษนั้น    คือ  ย่อมตั้งอยู่ไม่ได้   เหมือนน้ํา 
คือนําฝนไหลลงจากที่ดอน  ฉะนั้น.   บทว่า  อิโต   ความว่า   จากเหตุที่ข้า- 
พระองค์ได้เสียสละนางแล้วนี้.  บทว่า   ธมฺมาติสารญฺจ   ความว่า  สิ่งใดสิ่ง 
หนึ่งที่เป็นอกุศลธรรม   เป็นไปล่วงพ้นธรรมมีอยู่. บทว่า  ปฏิจฺฉิสฺสามิ  แปลว่า 
จักรับเอาเฉพาะ.    บทว่า    ถาวรานํ   ตสานํ   ความว่า    อภิปารกเสนาบดี 
ย่อมแสดงว่า    มหาปฐพีจะไม่ยอมรับสิ่งใด ๆ ของพระขีณาสพทั้งหลาย    และ 
ของปูถุชนทั้งหลาย   ก็หาไม่   คือย่อมอดกลั้นสิ่งทั้งหมดได้   ฉันใด   แม้ข้า-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 72 
พระองค์ก็ฉันนั้น    จักยอมรับ   จักอดกลั้นสิ่งเหล่านี้ทั้งหมดให้ได้.    บทว่า  
เอโกปิมํ  ความว่า   แม้เราผู้เดียวเท่านั้น   จักทําให้พ้น   จักข้าม   คือจักนํา 
ไปซึ่งภาระคือความทุกข์ของตนนี้เสีย.  บทว่า   ธมฺเม  ฐิโต  ความว่า  เป็นผู้ 
ตั้งอยู่ในธรรมเครื่องวินิจฉัย    ในธรรมที่เกี่ยวข้องกับประเพณี    และในธรรม 
คือสุจริต ๓ ประการ.   บทว่า  สคฺคูปคํ    ความว่า    ธรรมดาว่าบุญกรรมที่ 
เป็นเหตุให้ได้เป็นเทวดานี้   ย่อมเป็นเหตุให้เข้าถึงสวรรค์.  บทว่า  ยญฺญํ   ธนํ. 
ได้แก่   ทรัพย์ในการบูชายัญ.   อีกอย่างหนึ่ง  ปาฐะก็อย่างนี้เหมือนกัน.  บทว่า 
สขา   ได้แก่    แม้นางอุมมาทันตีก็เป็นสหายของเรา    แม้ตัวท่านก็เป็นสหาย 
ของเรา.    บทว่า   ปิตโร  ได้แก่    พระพรหม.    บทว่า   สพฺเพ    ความว่า 
มิใช่แต่เทวดาและพระพรหมเท่านั้น    แม้ประชาชนชาวเมืองทั้งหมด    ก็จะพึง 
พากันนินทาเราได้ว่า    ชาวเราเอย  !  พวกท่านจงดูเถิด    หญิงผู้เป็นสหายได้ 
เป็นภรรยาของเสนาบดีที่เคยเป็นเพื่อนกันพระราชาพระองค์นี้ยังทําไว้ในเรือน 
ได้ลงคอ.   บทว่า  นเหตํ ธมฺมํ   ความว่า   ชนทั้งหมดไม่พึงเว้นกรรมอัน 
ประกอบด้วยธรรมนี้เลย. บทว่า  ยํ  เต  มยา    ความว่า    เพราะข้าพระองค์ 
ถวายนางอุมมาทันตีแก่พระองค์     ฉะนั้น  สิ่งนี้จึงไม่ปรากฏว่าเป็นอธรรมเลย. 
บทว่า   สตํ    ความว่า    ธรรมทั้งหลายคือความอดทนเมตตาภาวนาศีลและ 
มรรยาท  ของสัตบุรุษทั้งหลายมีพระพุทธเจ้าเป็นต้น   จัดว่าพรรณนาไว้ดีแล้ว. 
บทว่า  สมุทฺทเวลาว  ทุรจฺจยานิ  อธิบายว่า  พระราชาตรัสว่า  เพราะฉะนั้น 
แม้เราก็จักไม่ก้าวล่วงขอบเขตแห่งศีล    เหมือนมหาสมุทรไม่ล่วงล้นฝั่งอันเป็น 
ขอบเขต    ฉะนั้น.   บทว่า   อาหุเนยฺโย  เมสิ  ความว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า 
พระองค์เป็นผู้สมควรแก่ของคํานับของต้อนรับ     และสักการะของข้าพระองค์. 
บทว่า  ธาตา  วิธาตา  จสิ  กามปาโล  ความว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ 
พระองค์ชื่อว่าเป็นผู้ทรงไว้    เพราะทรงไว้ซึ่งข้าพระองค์    ชื่อว่าเป็นผู้ทรงไว้ 
อย่างพิเศษ     เพราะทรงก่อให้เกิดความสุขในอิสริยยศ     และทรงรักษาความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 73 
ต้องการที่ข้าพระองค์อยากได้และปรารถนาแล้ว     จึงชื่อว่า     ผู้รักษาความ 
ปรารถนา.  บทว่า  ตยี   หุตา  คือ  นางที่ข้าพระองค์ถวายแด่พระองค์.  บทว่า 
กาเมน  เม   ความว่า   ขอพระองค์จงทรงรับนางอุมมาทันตีตามความต้องการ 
ของข้าพระองค์  คือ  ตามความปรารถนาของข้าพระองค์เถิด.  อภิปารกเสนาบดี 
ถวายนางอุมมาทันตีแด่พระราชา   ด้วยคําพูดอย่างนี้.   พระราชาทรงปฏิเสธว่า 
เราไม่ต้องการนาง.  พระราชาและท่านเสนาบดีทั้ง ๒ คน  ย่อมละทิ้งนางอุมมา- 
ทันตี   เหมือนบุคคลเอาหลังเท้าเตะรังนกตกอยู่บนพื้นดิน   ให้ลอยไปตกใน 
ดง  ฉะนั้น. 
           บัดนี้    พระราชาเมื่อจะทรงคุกคามขู่ท่านเสนาบดีนั้น    เพื่อจะไม่ให้ 
เขากล่าวต่อไปอีก  จึงตรัสคาถาเริ่มต้นว่า   อทฺธา   หิ   ดังนี้.   บรรดาบทเหล่า 
นั้น   บทว่า   กตฺตุปุตฺตา  ความว่า  แม้บิดาของท่านอภิปารกเสนาบดีนั้น    ก็ 
มีชื่อว่า   กัตตะ   เหมือนกัน   เพราะเหตุนั้น  พระราชาจึงตรัสเรียกเขาอย่างนั้น 
มีคําที่ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า      พระราชาตรัสคุกคามขู่อภิปารกเสนาบดีนั้นว่า 
แน่นอนละ   เมื่อก่อนแต่นี้    ท่านได้ประพฤติธรรมทั้งหมดแก่เรา   ได้บําเพ็ญ 
ประโยชน์เกื้อกูล     และความเจริญแก่เรา     แต่มาบัดนี้     ท่านกลับกลายเป็น 
ปฏิปักษ์   เอาแต่พูดถ้อยคําเป็นอันมาก    ท่านอย่าบ่นเพ้ออย่างนี้เลย   คนอื่นที่ 
จะให้แสงสว่างแก่ท่านมีอยู่หรือในชีวโลกนี้    ผู้ที่จะกระทําความสวัสดีให้ท่านใน 
เวลาอรุณขึ้นมีอยู่หรือ  ก็ถ้าจักได้มีพระราชาองค์อื่นมีจิตผูกพันรักใคร่ในภรรยา 
ของท่านเหมือนอย่างเราแล้วไซร้   ก็จะพึงใช้ให้คนตัดศีรษะของท่านเสียภายใน 
อรุณทีเดียว  แล้วชิงนางมาไว้ในพระราชวังของพระองค์เป็นแน่   แต่เราไม่ยอม 
กระทําอย่างนั้น   เพราะกลัวต่ออกุศลกรรม   ท่านจงนิ่งเฉยเสียเถิด   เรามิได้มี 
ความต้องการนางเลย.   อภิปารกเสนาบดี   พอได้สดับพระดํารัสนั้นแล้ว   เมื่อ 
ไม่อาจจะกราบทูลคําอะไร ๆ อีกได้    จึงกล่าวคาถาเริ่มต้นว่า   ตฺวํ   นุ  ดังนี้   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 74 
ด้วยมุ่งจะกล่าวชมเชยพระราชา.    เนื้อความแห่งบาทคาถานั้นว่า    ข้าแต่พระ-   
มหาราชเจ้า    พระองค์เท่านั้น       เป็นพระราชาผู้ประเสริฐสูงสุดแก่พระราชาผู้ 
เป็นจอมแห่งประชาชนทั้งหมด   ชนชมพูทวีปทั้งสิ้น   พระองค์เป็นพระราชาผู้ 
อันธรรมคุ้มครองแล้ว     เพราะทรงรักษาธรรมเป็นเครื่องวินิจฉัย     ธรรมอัน 
เกี่ยวเนื่องด้วยประเพณีและธรรมคือความสุจริต      พระองค์เป็นพระราชาผู้รู้ 
แจ้งธรรม  เพราะรู้แจ้งตลอดทั่วถึงธรรมเหล่านั้น  พระองค์เป็นผู้มีปัญญาเฉียบ 
แหลม    พระองค์เป็นผู้อันธรรมที่รักษาไว้คุ้มครองแล้ว     ขอพระองค์จงดํารง 
พระชนมายุยั่งยืนยาวนานเถิด     ข้าแต่พระราชาผู้ประเสริฐ     ผู้รักษาคุ้มครอง 
ธรรม   ขอพระองค์จงแสดงธรรมแก่ข้าพระองค์เถิด. 
           ลําดับนั้น     พระราชาเมื่อจะทรงแสดงธรรม     จึงตรัสคาถาเริ่มต้นว่า 
ตทิงฺฆ  ดังนี้. ศัพท์ว่า  อิงฺฆ  ในคาถานั้น  เป็นนิบาตใช้ในอรรถว่าตักเตือน 
อธิบายว่า   เพราะท่านตักเตือนเรา   ฉะนั้นท่านจงฟังคําของเรา.   บทว่า   สตํ 
ได้แก่    ธรรมที่สัตบุรุษทั้งหลาย   มีพระพุทธเจ้าเป็นต้นซ่องเสพแล้ว.    คําว่า 
สาธุ   คือ   ความดีงาม   คือ   ความประเสริฐสุด.   พระราชาทรงชื่อว่าเป็นผู้ 
ชอบใจในธรรม  เพราะอรรถว่า   ทรงพอพระหทัยในวินิจฉัยธรรม   ประเพณี 
ธรรม   และสุจริตธรรม.   จริงอยู่   พระราชาเช่นนั้นแม้จําต้องสละพระชนชีพ 
ก็ไม่ยอมทรงทํากรรมอันมิใช่พระราชกรณียกิจ   เพราะฉะนั้น  จึงเป็นพระราชา 
มีความดีงาม.  บทว่า  ปญฺญาณวา  คือถึงพร้อมด้วยญาณ.  บทว่า  มิตฺตานํ 
อทุพฺโภ  คือ  ความเป็นผู้ไม่ประทุษร้ายต่อมิตร.  บทว่า  ฐิตธมฺมสฺส  คือ 
มีธรรมทั้ง ๓ อย่างตั้งไว้ดีแล้ว.  บทว่า   อาเสถ    คือ   พึงนอนพึงนั่ง.   จริง 
อยู่   คําว่า  พึงนอน   นี้เป็นหัวข้อแห่งเทศนาเท่านั้น     ก็ในข้อนี้   มีคําอธิบาย 
ว่า   พึงสําเร็จความสุขในอิริยาบถทั้ง ๔ ดังนี้.    บทว่า   สีตจฺฉายาย   ได้แก่ 
เงาอันร่มเย็น   ระหว่างบุตรภรรยา    ญาติและมิตรทั้งหลาย.   บทว่า    สํฆเร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 75 
คือ   สกฆเร  ได้แก่   ในบ้านของตนเอง  พระราชาทรงแสดงว่า  พวกมนุษย์ 
ที่ไม่ถูกเบียดเบียนด้วยพลีกรรมและอาชญาอัน ไม่เป็นธรรมเป็นต้น  พึงอยู่เป็น 
สุข.  บทว่า  น  จาหเมตํ  ความว่า  ดูก่อนอภิปารกะผู้สหาย   กรรมอันใดที่ 
ทําแล้วไม่ดีโดยมิได้พิจารณาก่อนทําลงไป  เราไม่ชอบใจกรรมนั้นเสียเลย.  บท 
ว่า   ญตฺวาน   อธิบายว่า   ก็เราชอบใจกรรมของพระราชาผู้ทรงรู้แล้ว    คือ 
พิจารณาใคร่ครวญแล้วตนเองไม่ยอมทํา.  ก็ในคําว่า  อิมา อุปมา  นี้   มีความ 
ว่า  ขอท่านจงตั้งใจฟังคําอุปมา ๒ ประการนี้ของเราเถิด.  บทว่า  ชิมฺหํ  แปล 
ว่า  ทางคด.   บทว่า   เนตฺเต    ได้แก่   โคอุสภะตัวประเสริฐนําฝูงแม่โคไป. 
คําว่า   ปเคว   ความว่า   เมื่อพระราชาพระองค์นั้น    ทรงประพฤติอธรรมอยู่ 
ประชาชนนอกนี้ก็ย่อมพากันประพฤติอธรรมไปด้วย   คือ   ยิ่งประพฤติทําการ 
หนักขึ้น.  บทว่า   ธมฺมิโก   ได้แก่   พระราชาทรงละการถึงอคติ  ๔ ประการ 
แล้ว  เสวยราชสมบัติอยู่โดยธรรม.   บทว่า   อมรตฺตํ  คือ  ความเป็นเทพเจ้า. 
บทว่า  รตนํ  ได้แก่  สวิญญาณกรัตนะและอวิญญาณกรัตนะ.  บทว่า  วตฺถิยํ 
คือ   ผ้ากาสิกพัสตร์.   บทว่า   อสฺสิตฺถิโย   หมายถึงน้ําที่วิ่งไวเหมือนลมพัด 
และหมายถึงผู้หญิงที่มีรูปสวยงดงามยิ่งนัก.  บทว่า  รตนํ   มณิกญฺจ   หมาย 
ถึงแก้ว ๗ ประการและสิ่งของที่มีราคามากมาย.  บทว่า  อภิปาลยนฺติ  ความ 
ว่า   ย่อมรักษาชาวโลกทําให้สว่างไสวอยู่.  บทว่า  น   ตสฺส  ความว่า  บุคคล 
ไม่ควรประพฤติความผิด      แม้เพราะเหตุแห่งความเป็นพระเจ้าจักรพรรดินั้น 
เลย.  บทว่า   อุสภสฺมิ   ความว่า   เพราะเราเกิดเป็นพระราชาผู้ประเสริฐที่สุด 
ในท่ามกลางประชาชนชาวสีพี   ฉะนั้น   เราจึงไม่ยอมประพฤติความผิดแม้เป็น 
เหตุให้ได้เป็นพระเจ้าจักรพรรติ.  บทว่า  เนตา   ความว่า   เราทําให้มหาชน 
ตั้งอยู่ในกุศลกรรมแล้วนําไปยังเทวนครเป็นผู้ประกอบประโยชน์     เพราะทํา 
ประโยชน์ให้แก่มหาชนนั้นเป็นผู้มีชื่อเสียงกระเดื่องเด่น  เพราะมีประชาชนรู้จัก 
ทั่วชมพูทวีปทั้งสิ้นว่า   เขาลือกันว่า    พระเจ้าสีวิราชเป็นผู้ทรงประพฤติธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 76 
เป็นผู้ปกครองแว่นแคว้น   เพราะทรงได้ปกครองแว่นแคว้นโดยความเป็นธรรม 
สม่ําเสมอ.   บทว่า   อปจายมาโน   คือ   อ่อนน้อมต่อธรรมที่เกี่ยวเนื่องด้วย 
พระราชประเพณีของพระราชาแต่ครั้งโบราณกาล     ของชนชาวสีพีทั้งหลาย. 
บทว่า   โส  อธิบายว่า   เรานั้นเป็นผู้เลือกเฟ้นธรรมนั้นอยู่ทีเดียว   เพราะเหตุ 
นั้น     เราจึงไม่เป็นไปในอํานาจแห่งจิตของตัวเอง. 
           อภิปารกเสนาบดีพอได้สดับธรรมกถาของพระมหาสัตว์อย่างนั้นแล้ว 
เมื่อจะทําความชมเชย จึงกล่าวคาถาเริ่มต้นว่า  อทฺธา  ดังนี้. บทว่า นปฺปมชฺ- 
ชสิ  ความว่า  ไม่ทรงหลงลืมธรรมที่พระองค์ได้ตรัสไว้แล้ว   คือ ทรงประพฤติ 
ในธรรมนั้นเท่านั้น.  บทว่า  ธมฺมํ   ปมชฺช   ได้แก่   ทรงลืมธรรมเสียแล้ว 
เป็นไปด้วยอํานาจอคติ  อภิปารกเสนาบดีนั้น    ครั้นทําความชมเชยพระมหาสัตว์ 
อย่างนี้แล้ว   จึงกล่าวคาถาสั่งสอน   ๑๐  คาถาประกอบคําว่า   ธมฺมํ  จร   ดังนี้  
เป็นต้นให้ยิ่งขึ้นไปอีก.   เนื้อความแห่งคาถาเหล่านั้น     ได้พรรณนาไว้แล้ว   ใน 
เรื่องเตสกุณชาดก  ในหนหลังแล. 
           เมื่ออภิปารกเสนาบดีแสดงธรรมแด่พระราชาอย่างนี้แล้ว     พระราชาก็ 
ได้ทรงบันเทาพระทัยที่จะผูกพันรักใคร่ในนางอุมมาทันตีเสียได้สิ้น. 
           พระศาสดา   ครั้นได้ทรงนําพระธรรมเทศนานั้นมาแล้ว   จึงทรงประกาศ 
สัจจะทั้งหลายแล้วประชุมชาดก.  ในเวลาจบสัจจะ  ภิกษุรูปนั้น   ก็ดํารงอยู่ในโสดา 
ปัตติผล สุนันทสารถีในกาลน้น  ได้เป็นพระอานนท์ .  อภิปารกเสนาบดี  
ได้เป็นพระสารีบุตร  นางอุมมาทันตี    ได้เป็นนางอุบลวรรณา  บริษัท 
ที่เหลือเป็นพุทธบริษัท  ส่วนพระเจ้าสีวิราช   ก็คือเราตถาคตนั่นแล. 
                                     จบอรรถกถาอุมมาทันตีชาดก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 77 
                            ๓. มหาโพธิชาดก 
                         ว่าด้วยปฏิปทาของผู้นํา 
                   [๕๒]    ข้าแต่ท่านพราหมณ์     เพราะเหตุไรหนอ 
           ท่านจึงรีบร้อนถือเอาไม้เท้า   หนังสือ   ร่ม   รองเท้า 
           ไม้ขอ  บาตร  และผ้าพาด  ท่านปรารถนาจะไปยังทิศ 
           ไหนหนอ. 
                   [๕๓]  ตลอดเวลา  ๑๒  ปิที่อาตมภาพอยู่ในสํานัก  
           ของมหาบพิตรนี้   อาตมภาพไม่เคยรู้จักเสียงที่สุนัข  สี่  
           เหลืองมันคํารามด้วยหูเลย    สุนัขมันแยกเขี้ยวขาวเห่า 
           อยู่  คล้ายกับว่าไม่เคยรู้จักกัน   เพราะมันได้ยินถ้อยคํา 
           ของมหาบพิตรกับพระชายาผู้ศรัทธาจึงกล่าวกะอาตม- 
           ภาพอย่างนี้. 
                   [๕๔]   ข้าแต่ท่านพราหมณ์     โทษที่ข้าพเจ้าทํา 
           แล้วนั้น    จริงตามที่ท่านกล่าว    ข้าพเจ้านี้ย่อมเลื่อมใส 
           ยิ่งนัก   ขอท่านจงอยู่เถิด    อย่าเพิงไปเสียเลย    ท่าน 
           พราหมณ์. 
                   [๕๕]  เมื่อก่อนข้าวสุกขาวล้วน   ภายหลังก็มีสิ่ง 
           อื่นเจือปน    บัดนี้แดงล้วน    เวลานี้เป็นเวลาสมควรที่ 
           อาตภาพจะหลีกไป  อนึ่ง  เมื่อก่อนอาสนะมีในภายใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 78 
           ต่อมามีในท่ามกลาง   ต่อมามีข้างนอก   ต่อมาก็ถูกขับ   
           ไล่ออกจากพระราชนิเวศน์    อาตมภาพจะของดเสียเอง 
           ละ    บุคคลไม่ควรคบหาคนที่ปราศจากศรัทธาเหมือน 
           บ่อที่ไม่มีน้ํา   ฉะนั้น    ถ้าแม้บุคคลจะพึงขุดบ่อน้ํานั้น 
           บ่อนั้นก็จะมีน้ําที่มีกลิ่นโคลนตม   บุคคลควรคบคนที่ 
           เลื่อมใสเท่านั้น   ควรเว้นคนที่ไม่เลื่อมใส   ควรเข้าไป 
           นั่งใกล้คนที่เลื่อมใส  เหมือนคนผู้ต้องการน้ําเข้าไปหา 
           ห้วงน้ํา ฉะนั้น  ควรคบคนผู้คบด้วย   ไม่ควรคบคนผู้ไม่ 
           คบด้วย   ผู้ใดไม่คบคนผู้คบด้วย  ผู้นั้นชื่อว่ามีธรรมของ 
           อสัตบุรุษ   ผู้ใดไม่คบคนผู้คบด้วย   ไม่ซ่องเสพคนผู้ 
           ซ่องเสพด้วย   ผู้นั้นแล  เป็นมนุษย์ชั่วช้าที่สุด  เหมือน 
           ลิง  ฉะนั้น   มิตรทั้งหลายย่อมแหนงหน่ายกันด้วยเหตุ 
           ๓  ประการนี้   คือ   ด้วยการคลุกคลีกันเกินไป  ๑ ด้วย 
           การไม่ไปมาหากัน  ๑  ด้วยการขอในเวลาไม่สมควร  ๑ 
           เพราะฉะนั้น    บุคคล    จึงไม่ควรไปมาหากันให้พร่ํา 
           เพรื่อนัก    ไม่ควรเหินห่างไปให้เนิ่นนาน  และควรขอ 
           สิ่งที่ควรขอตามเหตุกาลที่สมควร    ด้วยอาการอย่างนี้ 
           มิตรทั้งหลายจึงจะไม่แหนงหน่ายกัน    คนที่รักกันย่อม 
           ไม่เป็นที่รักกันได้เพราะการอยู่ร่วมกันนานเกินควร 
           อาตมภาพมิได้เป็นที่รักของมหาบพิตรมาก่อน   เพราะ 
           ฉะนั้น  อาตมภาพจึงขอลาไปก่อนละ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 79 
                   [๕๖]  ถ้าพระคุณเจ้าไม่รับทราบอัญชลี    ของ    
           สัตว์ผู้เป็นบริวารมาอ้อนวอนอยู่อย่างนี้   ไม่กระทําตาม 
           คําขอร้องของข้าพเจ้า     ข้าพเจ้าวิงวอนพระคุณเจ้าถึง 
           เพียงนี้   ขอพระคุณเจ้าโปรดกลับมาเยี่ยมอีก. 
                   [๕๗]  ดูก่อนมหาบพิตรผู้ผดุงรัฐ  อันตรายจักไม่ 
           มี    แม้ไฉนเราทั้งหลายพึงเห็นการล่วงไปแห่งวันและ 
           คืนของมหาบพิตรและของอาตมภาพ. 
                   [๕๘]  ถ้าถ้อยคําของท่านเป็นไปตามคติที่ดีและ 
           ตามสภาพ    สัตว์กระทํากรรมที่ไม่ควรทําบ้าง  ที่ควร 
           ทําบ้าง      เพราะความไม่ใคร่ในกรรมที่สัตว์กระทํา 
           สัตว์อะไรในโลกนี้จะเปื้อนด้วยบาปเล่าถ้าเนื้อความ 
           แห่งภาษิตของท่านนั้นเป็นอรรถเป็นธรรมและเป็น 
           ถ้อยคํางาม  ไม่ชั่วช้า    ถ้าถ้อยคําของท่านเป็นความจริง 
           ลิงก็เป็นอันเราฆ่าดีแล้ว    ถ้าท่านรู้ความผิดแห่งวาทะ 
           ของตน   ก็จะไม่พึงติเตียนเราเลย   เพราะว่าวาทะของ 
           ท่านเป็นเช่นนั้น. 
                   [๕๙]   ถ้าว่าพระเป็นเจ้าสร้างชีวิต     สร้างฤทธิ์ 
           สร้างความพินาศ   สร้างกรรมดีและกรรมชั่ว    ให้แก่ 
           โลกทั้งหมดไซร้   บุรุษผู้กระทําตามคําสั่งของพระเป็น 
           เจ้า   ก็ย่อมทําบาปได้   พระเป็นเจ้าย่อมเปื้อนด้วยบาป 
           นั้นเอง   ถ้าเนื้อควานแห่งภาษิตของท่านเป็นอรรถเป็น 
           ธรรม...เพราะว่าวาทะของท่านเป็นเช่นนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 80 
                   [๖๐]   ถ้าสัตว์ย่อมเข้าถึงสุขและทุกข์    เพราะเหตุ 
           แห่งกรรมที่กระทําไว้แล้วในปางก่อน   กรรมเก่าที่กระ- 
           ทําไว้แล้ว   เขาย่อมเปลื้องหนี้นั้นได้   ทางพ้นจากหนี้ 
           เก่ามีอยู่    ใครเล่าในโลกนี้จะเปื้อนด้วยบาป   ถ้าเนื้อ 
           ความแห่งภาษิตของท่าน   เป็นอรรถเป็นธรรม...เพราะ 
           ว่าวาทะของท่านเป็นเช่นนั้น. 
                    [๖๑]   รูปของสัตว์ทั้งหลาย ย่อมเป็นอยู่ได้เพราะ 
           อาศัยธาตุ  ๔  เท่านั้น   ก็รูปเกิดจากสิ่งใด   ย่อมเข้าถึง 
           ในสิ่งนั้นอย่างเดิม  ชีพย่อมเป็นอยู่ในโลกนี้เท่านั้น   ละ 
           ไปแล้วย่อมพินาศในโลกหน้า   โลกนี้ขาดสูญ   เมื่อโลก 
           ขาดสูญอยู่อย่างนี้   ชนเหล่าใด  ทั้งที่เป็นพาลทั้งที่เป็น 
           บัณฑิต  ชนเหล่านั้นย่อมขาดสูญทั้งหมด  ใครเล่าใน 
           โลกนี้จะเปื้อนด้วยบาป    ถ้าเนื้อความแห่งภาษิตของ 
           ท่านเป็นอรรถเป็นธรรม...เพราะว่าวาทะของท่านเป็น 
           เช่นนั้น. 
                   [๖๒]  อาจารย์ทั้งหลายผู้มีวาทะว่า   การฆ่ามารดา 
           บิดา   เป็นกิจที่ควรทํา ได้กล่าวไว้แล้วในโลก  พวกคน 
           พาลผู้สําคัญตนว่าเป็นบัณฑิต    พึงฆ่ามารดา  บิดา  พึงฆ่า 
           พี่  ฆ่าน้อง  ฆ่าบุตรและภรรยา  ถ้าประโยชน์เช่นนั้น 
           พึงมี. 
                   [๖๓]  บุคคลพึงนั่งหรือนอนที่ร่มไม้ใด   ไม่ควร 
           หักกิ่งไม้นั้น      เพราะว่าผู้ประทุษร้ายมิตรเป็นคนเลว-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 81 
           ทราม   ถ้าเมื่อมีความต้องการเกิดขึ้นก็ควรถอนไปแม้     
           ทั้งราก   แม้ประโยชน์ที่จะมีต่อเรามาก    วานรเป็นอัน 
           เราฆ่าดีแล้ว   ถ้าเนื้อความแห่งภาษิตของท่านเป็นอรรถ 
           เป็นธรรม  เพราะวาทะของท่านเป็นเช่นนั้น. 
                   [๖๔]  บุรุษผู้มีวาทะว่าหาเหตุมิได้  ๑  ผู้มีวาทะ 
           ว่าพระเจ้าสร้างโลก  ๑   ผู้มีวาทะว่าสุขและทุกข์เกิด 
           เพราะกรรมที่ทํามาก่อน  ๑  ผู้มีวาทะว่าขาดสูญ   ๑  คน 
           ที่มีวาทะว่าฆ่าบิดามารดาเป็นกิจที่ควรทํา ๑ ทั้ง ๕ คนนี้ 
           เป็นอสัตบุรุษ   เป็นคนพาล  แต่มีความสําคัญว่าตนเป็น 
           บัณฑิตในโลก  คนเช่นนั้นพึงกระทําบาปเองก็ได้   พึง 
           ชักชวนผู้อื่นให้กระทําก็ได้  ความคลุกคลีด้วยอสัตบุรุษ 
           มีทุกข์เป็นที่สุด   มีผลเผ็ดร้อนเป็นกําไร. 
                   [๖๕]  ในปางก่อน   นกยางตัวหนึ่งมีรูปเหมือน 
           แกะ  พวกแกะไม่รังเกียจ   เข้าไปยังฝูงแกะ    ฆ่าแกะ 
           ทั้งตัวเมียตัวผู้   ครั้นฆ่าแล้ว    ก็บินหนีไปด้วยอาการ 
           อย่างใด   สมณพราหมณ์บางพวกก็มีอาการเหมือนอย่าง 
           นั้น     กระทําการปิดบังตัว   เที่ยวหลอกลวงพวกมนุษย์  
           บางพวกประพฤติไม่กินอาหาร   บางพวกนอนบนแผ่น 
           ดิน  บางพวกทํากิริยาขัดถูธุลีในตัว    บางพวกตั้งความ 
           เพียรเดินกระโหย่งเท้า    บางพวกงดกินอาหารชั่วคราว 
           บางพวกไม่ดื่มน้ํา  เป็นผู้มีอาจาระเลวทราม    เที่ยวพูด 
           อวดว่าเป็นพระอรหันต์  คนเหล่านี้เป็นอสัตบุรุษ เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 82 
           คนพาลแต่มีความสําคัญว่าตนเป็นบัณฑิต   คนเช่นนั้น  
           พึงกระทําบาปเองก็ได้  พึงชักชวนผู้อื่นให้กระทําก็ได้ 
           ความคลุกคลีด้วยอสัตบุรุษ  มีทุกข์เป็นที่สุด  มีผลเผ็ด 
           ร้อนเป็นกําไร. 
                   พวกคนที่กล่าวว่าความเพียรไม่มี     และพวกที่  
           กล่าวหาเหตุติเตียนการกระทําของผู้อื่นบ้าง     กล่าว 
           สรรเสริญการกระทําของตนบ้าง   และพูดเปล่า ๆ บ้าง 
           คนเหล่านี้เป็นอสัตบุรุษ    เป็นคนพาล    แต่มีความ 
           สําคัญตนว่า   เป็นบัณฑิต   คนเช่นนั้นพึงกระทําบาป 
           เองก็ได้  พึงชักชวนให้ผู้อื่นกระทําก็ได้  ความคลุกคลี 
           ด้วยอสัตบุรุษมีทุกข์เป็นที่สุด   มีผลเผ็ดร้อนเป็นกําไร 
           ก็ถ้าความเพียรไม่พึงมี    กรรมดีกรรมชั่วไม่มีไซร้ 
           พระราชาก็จะไม่ทรงชุบเลี้ยงพวกช่างไม้   แม้นายช่าง 
           ก็ไม่พึงกระทํายนต์ทั้งหลาย   แต่เพราะความเพียรมีอยู่  
           กรรมดีกรรมชั่วมีอยู่   ฉะนั้น  นายช่างกระทํายนต์ทั้ง 
           หลายให้สําเร็จ  พระราชาจึงทรงชุบเลี้ยงนายช่างไม้ไว้ 
           ถ้าฝนไม่ตก   น้ําค้างไม่ตกตลอดร้อยปิ   โลกนี้ก็พึงขาด 
           สูญ  หมู่สัตว์ก็พึงพินาศ  แต่เพราะฝนก็ตกและน้ําค้าง 
           ก็ยังโปรยอยู่   ฉะนั้น   ข้าวกล้าจึงสุกและเลี้ยงชาวเมือง 
           ให้ดํารงอยู่ได้นาน  ถ้าเมื่อฝูงโคข้ามฟากไปอยู่  โคผู้นํา 
           ฝูงไปคด  เมื่อมีโคผู้นําฝูงไปคด  โคเหล่านั้นทั้งหมด 
           ก็ย่อมไปคด  ฉันใด  ในหมู่มนุษย์ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
           ผู้ใดได้รับยกย่องว่าเป็นผู้ประเสริฐสุด    ถ้าผู้นั้นประ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 83 
           พฤติไม่เป็นธรรม   จะป่วยกล่าวไปไยถึงประชาชนนอก 
           นี้   ชาวเมืองทั้งปวงย่อมอยู่เป็นทุกข์   ถ้าพระราชาไม่ 
           ทรงดํารงอยู่ในธรรม  ถ้าเมื่อฝูงโคข้ามฟากไปอยู่  โค 
           ผู้นําฝูงไปตรง    เมื่อมีโคผู้นําฝูงไปตรง     โคเหล่านั้น  
           ทั้งหมดก็ย่อมไปตรง   ฉันใด   ในหมู่มนุษย์ก็ฉันนั้น  
           เหมือนกัน  ผู้ใดได้รับสมมติว่าเป็นผู้ประเสริฐสุด  ถ้า 
           แม้ผู้นั้นประพฤติเป็นธรรมไม่จําต้องกล่าวถึงประชาชน 
           นอกนี้   ชาวเมืองทั้งปวงย่อมอยู่เป็นสุข   ถ้าพระราชา 
           ทรงดํารงอยู่ในธรรม   เมื่อต้นไม้ใหญ่มีผล   ผู้ใดเก็บ 
           ผลดิบมา  ผู้นั้นย่อมไม่รู้รสแห่งผลไม้นั้น    ทั้งพืชพันธุ์ 
           แห่งต้นไม้นั้นก็ย่อมพินาศ    รัฐเปรียบด้วยต้นไม่ใหญ่ 
           พระราชาใดทรงปกครองโดยไม่เป็นธรรม   พระราชา 
           นั้นย่อมไม่รู้จักรสแห่งรัฐนั้น   และรัฐของพระราชานั้น 
           ก็ย่อมพินาศ   เมื่อต้นไม้ใหญ่มีผล    ผู้ใดเก็บเอาผลสุก ๆ 
           มา    ผู้นั้นย่อมรู้รสแห่งผลไม้นั้น      และพืชพันธุ์แห่ง 
           ต้นไม้นั้นก็ไม่พินาศ  รัฐเปรียบด้วยต้นไม่ใหญ่    พระ- 
           ราชาใดปกครองโดยธรรม พระราชานั้นย่อมทรงทราบ 
           รสแห่งรัฐนั้น    และรัฐของพระราชานั้นก็ไม่พินาศ. 
                   อนึ่ง  ขัตติยราชพระองค์ใด  ทรงปกครองชนบท 
           โดยไม่เป็นธรรม   ขัตติยราชพระองค์นั้น   ย่อมทรงคลาด 
           จากพระโอสถทั้งปวง อนึ่ง  พระราชาพระองค์ใด  ทรง 
           เบียดเบียนชาวนิคมผู้ประกอบการซื้อขาย    กระทําการ 
           ถวายโอชะและพลีกรรม     พระราชาพระองค์นั้นย่อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 84 
           คลาดจากส่วนพระราชทรัพย์     พระราชาพระองค์ใด 
           ทรงเบียดเบียนนายพรานผู้รู้เขตแห่งการประหารอย่าง 
           ดี   และเบียดเบียนทหารผู้กระทําความชอบในสงคราม 
           เบียดเบียนอํามาตย์ผู้รุ่งเรือง    พระราชาพระองค์นั้น 
           ย่อมคลาดจากพลนิกาย   อนึ่ง    กษัตริย์ผู้ไม่ประพฤติ 
           ธรรม    เบียดเบียนบรรพชิตผู้แสวงหาคุณ    ผู้สํารวม 
           ประพฤติพรหมจรรย์    กษัตริย์พระองค์นั้นย่อมคลาด 
           จากสวรรค์   อนึ่ง   พระราชาผู้ไม่ดํารงอยู่ในธรรม  ฆ่า 
           พระชายาผู้ไม่ประทุษร้าย  ย่อมได้ประสบเหตุแห่งทุกข์  
           อย่างหนัก  และย่อมผิดพลาดด้วยพระราชบุตรทั้งหลาย 
           พระราชาพึงประพฤติธรรมในชาวชนบท   ชาวนิคม 
           พลนิกาย    ไม่พึงเบียดเบียนบรรพชิต    พึงประพฤติ 
           สม่ําเสมอในพระโอรสและพระชายา   พระราชาผู้เป็น 
           ภูมิบดีเช่นนั้น  เป็นผู้ปกครองบ้านเมือง   ไม่ทรงพิโรธ  
           ย่อมทรงทําให้ผู้อยู่ใกล้เคียงหวั่นไหว   เหมือนพระ- 
           อินทร์ผู้เป็นเจ้าแห่งอสูร  ฉะนั้น. 
                                  จบมหาโพธิชาดกที่  ๓ 
                                      จบปัญญาสนิบาต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 85 
                                     อรรกถามหาโพธิชาดก 
           พระศาสดา    เมื่อเสด็จประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร    ทรง  
พระปรารภพระปัญญาบารมี   ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า  กินฺนุ 
ทณฺฑํ  กิมาชินํ  ดังนี้. 
           เนื้อเรื่องนี้    จักมีแจ่มแจ้งในมหาอุมมังคชาดกข้างหน้า. 
           ก็ในกาลนั้น   พระศาสดาตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มิใช่แต่ในกาล 
บัดนี้เท่านั้น   ถึงในกาลก่อน   ตถาคตก็เป็นผู้มีปัญญาสามารถย่ํายีวาทะของคนอื่น 
ได้เหมือนกัน   ดังนี้  จึงทรงนําเอาอดีตนิทานมาตรัสดังนี้ว่า 
           ในอดีตกาล   เมื่อพระเจ้าพรหมทัตทรงเสวยราชสมบัติ   ในเมือง 
พาราณสี   พระโพธิสัตว์บังเกิดในตระกูลพราหมณ์มหาศาลผู้สูงสุด   มีทรัพย์ 
สมบัติประมาณได้  ๘๐  โกฏิ  ในแคว้นกาสี. มารดาบิดาทําการตั้งชื่อพระโพธิสัตว์ 
นั้นว่า    โพธิกุมาร.    โพธิกุหารนั้นเมื่อเจริญวัยเติบโต    ได้ศึกษาเล่าเรียน 
ศิลปศาสตร์ในเมืองตักกศิลาจนจบ    แล้วกลับมาตรอบครองเรือนอยู่    ในกาล 
ต่อมา    ได้ละความสุขอันเกิดแต่กามเสียแล้วเข้าไปยังหิมวันตประเทศ     บวช 
เป็นปริพาชก  มีเหง้าไม้และผลไม้ในป่านั้นนั่นเองเป็นอาหาร   อยู่ได้เป็นเวลานาน 
พอถึงเวลาฤดูฝน    จึงออกจากป่าหิมพานต์แล้ว    เที่ยวจาริกไปจนได้ถึงกรุง 
พาราณสีโดยลําดับ   เข้าไปอยู่ในพระราชอุทยาน   ในวันรุ่งขึ้นเที่ยวไปภิกขาจาร 
ในพระนคร    โดยความเหมาะสมแก่ปริพาชก     จนถึงประตูพระราชนิเวศน์. 
พระราชาประทับยืนอยู่ที่สีหบัญชร  ทอดพระเนตรเห็นพระโพธิสัตว์นั้น    ทรง 
เลื่อมใสในกิริยาอันสงบเสงี่ยมของท่านรูปนั้น     จึงตรัสสั่งให้ราชบุรุษไปนิมนต์ 
ท่านเข้ามายังที่ประทับของพระองค์  ทรงกระทําปฏิสันถาร    ได้ทรงสดับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 86 
ธรรมกถาเล็ก ๆ  น้อย ๆ  แล้ว    ทรงถวายโภชนะมีรสชาติอันเลิศต่าง ๆ  แล้ว. 
พระมหาสัตว์รับภัตตาหารมาแล้ว คํานึงว่า ขึ้นชื่อว่า  ราชสกุลนี้   มีความผิดมาก 
(ที่จะเกิดแก่ตัวเรา)  ทั้งหมู่ปัจจามิตรก็มีมากมาย  ใครหนอจักช่วยบําบัดทุกข์ภัย 
ที่จะเกิดขึ้นแก่ตัวเราได้.     พระโพธิสัตว์นั้นได้มองเห็นสุนัขสีเหลืองตัวหนึ่ง 
ซึ่งเป็นที่โปรดปรานของพระราชา  อยู่ในที่ใกล้ ๆ  จึงหยิบข้าวสุกก้อนใหญ่ 
แสดงที่ท่าล่อจะให้สุนัขนั้น.    พระราชาทรงทราบอาการนั้น     จึงให้คนนําเอา 
ภาชนะมาใส่ภัตรแล้วให้แก่สุนัขนั้น.    แม้พระมหาสัตว์ก็ทําภัตกิจของพระราชา 
พระองค์นั้น   ให้สําเร็จลงแล้ว.   แม้พระราชาทรงรับปฏิญญาของพระมหาสัตว์ 
นั้นเรียบร้อยแล้ว    ให้ช่างสร้างบรรณศาลาไว้ในพระราชอุทยาน    ภายใน 
พระนครแล้ว  ทรงถวายเครื่องบริขารสําหรับบรรพชิต  นิมนต์ให้พระมหาสัตว์ 
นั้นอยู่ประจําในที่นั้น.     ก็พระราชาได้เสด็จไปยังที่บํารุงของพระมหาสัตว์นั้น 
วันละ ๒-๓ ครั้งทุก ๆ วัน.  ก็พอถึงเวลาฉัน  พระมหาสัตว์ขึ้นนั่งบนพระแท่น 
สําหรับพระราชาแล้วฉันโภชนะของพระราชาอยู่เป็นประจําทีเดียว     ทําอย่างนี้ 
จนเวลาล่วงไปได้ ๑๒  ปิ  จนพระราชาพระองค์นั้น   มีอํามาตย์ ๕ คน  ทําการ 
สั่งสอนอรรถและธรรม. 
           บรรดาอํามาตย์ทั้ง  ๕  คนนั้น    คนหนึ่งเป็นอเหตุกวาที   คนหนึ่ง 
เป็นอิสรกรณวาที     คนหนึ่งเป็นปุพเพกตวาที    คนหนึ่งเป็นอุจเฉทวาที  
และคนหนึ่งเป็นขัตตวิชชวาที.  ในบรรดาอํามาตย์ทั้ง ๕ คนนั้น  อํามาตย์ผู้เป็น 
อเหตุกวาทีสั่งสอนมหาชนให้ถือเอาอย่างว่า  สัตว์เหล่านี้เป็นผู้หมดจดในสงสาร. 
อํามาตย์ผู้เป็นอิสรกรณวาที   สั่งสอนมหาชนให้ถือเอาอย่างว่า  โลกนี้   พระเจ้า 
เป็นผู้สร้าง.  อํามาตย์ผู้เป็นปุพเพกตวาที  สั่งสอนให้มหาชนเอาอย่างว่า  ความสุข 
หรือความทุกข์ของสัตว์เหล่านี้   เนื้อจะเกิดขึ้นมา   ย่อมเกิดขึ้นด้วยเหตุที่ตนทํา 
ไว้ในปางก่อนนั่นแหละ.  อํามาตย์ผู้เป็นอุจเฉทวาที   สั่งสอนให้มหาชนเอาอย่าง 
ว่า  ขึ้นชื่อว่า   บุคคลผู้จากโลกนี้ไปยังโลกหน้า   ย่อมไม่มี   โลกนี้ย่อมขาดสูญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 87 
อํามาตย์ผู้เป็นขัตตวิชชวาที   สั่งสอนให้มหาชนเอาอย่างว่า  บุคคลควรฆ่ามารดา 
บิดาแล้ว     มุ่งทําประโยชน์ของตนเองถ่ายเดียวเถิด.    อํามาตย์ทั้ง  ๕  คนนั้น 
ดํารงอยู่ในตําแหน่งผู้พิพากษาอรรถคดีแทนพระราชา  แต่กลับพากันกินสินบน 
ตัดสินความทําคนที่มิได้เป็นเจ้าของให้ได้เป็นเจ้าของ   และทําคนที่เป็นเจ้าของ 
ไม่ให้ได้เป็นเจ้าของ. 
           ครั้นวันหนึ่ง  บุรุษคนหนึ่ง   เป็นผู้แพ้คดีความ  เพราะถูกโกง   เห็น 
พระมหาสัตว์เที่ยวภิกขาจารเข้าไปยังพระราชนิเวศน์    จึงไหว้พลางรําพันว่า 
ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ท่านมาฉันในพระราชนิเวศน์    เพราะเหตุไรจึงได้แต่แลดู 
พวกอํามาตย์ผู้วินิจฉัยคดี  รับสินบนทําชาวโลกให้ฉิบหายอยู่เล่า  บัดนี้   ข้าพเจ้า 
เป็นเจ้าของแท้ ๆ  แต่กลับถูกพวกอํามาตย์ ๕ คน    รับสินบนจากมือลูกความ 
โกงแล้ว   ทําให้ข้าพเจ้าไม่ได้เป็นเจ้าของ.   ด้วยอํานาจความสงสารในบุรุษคน 
นั้น     พระมหาสัตว์นั้นจึงไปยังโรงวินิจฉัยแล้ว     ตัดสินความโดยชอบธรรม 
ได้ทําคนที่เป็นเจ้าของให้กลับได้เป็นเจ้าของอีกเหมือนเดิม.     มหาชนได้ให้ 
สาธุการด้วยเสียงอันดังขึ้นพร้อมกันทีเดียว.   พระราชาได้ทรงสดับเสียงนั้นแล้ว 
จึงตรัสถามว่า   นี่เสียงอะไรกันนะ   พอได้สดับข้อความนั้นแล้ว   จึงเสด็จเข้าไป 
นั่งใกล้พระมหาสัตว์ผู้ทําภัตกิจเสร็จแล้ว    ตรัสถามว่า   ท่านผู้เจริญ  ทราบว่า 
วันนี้   พระคุณเจ้าตัดสินคดีความเองหรือ ?  พระมหาสัตว์ทูลว่า ขอถวายพระพร 
มหาบพิตร.    พระราชาตรัสว่า    ท่านผู้เจริญ    เนื้อพระคุณเจ้าทําการตัดสิน 
คดีความเป็นประจําต่อไป   ความเจริญจักมีแก่มหาชน  จําเดิมแต่วันนี้ไป   ขอ 
พระคุณเจ้าจงช่วยตัดสินคดีให้ด้วยเถิด.    พระมหาสัตว์ทูลว่า    มหาบพิตร 
อาตมภาพเป็นบรรพชิต    การวินิจฉัยอรรถคดีนี้   มิใช่กิจของอาตมภาพเลย. 
พระราชาตรัสว่า   ท่านผู้เจริญ   พระคุณท่านควรทําความกรุณาในมหาชนเถิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 88 
พระคุณเจ้าไม่ต้องวินิจฉัยตลอดทั้งวันก็ได้  คือ  ในเวลาเช้าออกจากอุทยาน 
ผ่านมาในที่นี้   กรุณาแวะเข้าไปยังโรงวินิจฉัยคดีแล้ว  ทําการวินิจฉัยตัดสินความ 
สัก ๔  เรื่อง   พอฉันภัตตาหารเสร็จแล้ว   จะกลับไปยังอุทยาน   กรุณาช่วยทํา 
การวินิจฉัยตัดสินความให้อีก  ๔  เรื่อง    ถ้าทําได้อย่างนี้     ความเจริญจักมีแก่ 
มหาชน.  พระมหาสัตว์นั้น  ถูกพระราชานั้นอ้อนวอนอยู่บ่อย ๆ เข้า   จึงยอม 
รับว่า สาธุ ดังนี้.   ตั้งแต่วันนั้นมา   ก็ได้ทําอย่างนั้น.  พวกลูกความโกงทั้งหลาย 
ไม่ได้แล้วซึ่งโอกาส. 
           ฝ่ายพวกอํามาตย์  ๕ คนนั้นเล่า     เมื่อไม่ได้สินบนก็กลับกลายเป็นผู้ 
ขัดสน   จึงพากันปรึกษาว่า    ตั้งแต่เวลาที่โพธิปริพาชกนาตัดสินความ   พวก 
เราไม่ได้อะไร ๆ เลย    เอาเถอะ    พวกเราจักหาเรื่องปริพาชกนั้นแล้ว     ยุยง 
พระราชาให้ตัดสิน  ฆ่าปริพาชกนั้นให้ได้.  พวกอํามาตย์นั้น   พากันเข้าไปเฝ้า 
พระราชาแล้ว    กราบทูลว่า   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า  (บัดนี้)   โพธิปริพาชก 
ปรารถนาจักทําความพินาศต่อพระองค์    เมื่อพระราชาไม่ทรงเชื่อ    ตรัสว่า 
โพธิปริพาชกนั้น    เป็นผู้มีศีลมบูรณ์ด้วยความรู้  จักไม่ทํากรรมเห็นปานนั้น 
เด็ดขาด    จึงพากันกราบทูลว่า    ข้าแต่พระมหาราชเจ้า     ประชาชนชาวเมือง 
ทั้งสิ้น  ถูกโพธิปริพาชกนั้น   ทําให้อยู่ในเงื้อมมือของตนเสียแล้ว   แต่ยังไม่อาจ 
ที่จะทําพวกข้าพระองค์ทั้ง  ๕  คนนี้ได้เท่านั้น    ถ้าพระองค์ไม่ทรงเชื่อถ้อยคํา 
ของพวกข้าพระองค์ไซร้    ในเวลาที่โพธิปริพาชกนั้นมาในที่นี้    พระองค์พึง 
ทอดพระเนตรดูบริษัทเถิด.  พระราชาทรงรับว่า   ดีละ  ดังนี้แล้ว   ประทับยืน 
อยู่ที่สีหบัญชรทอดพระเนตรดูปริพาชกนั้นกําลังเดินมา  ทรงเห็นบริวาร  เพราะ 
ค่าที่พระองค์ไม่รู้เท่าทัน    จึงทรงเจ้าใจพวกมนุษย์ที่มาฟ้องคดีความว่า    เป็น 
บริวารของพระมหาสัตว์นั้น    ทรงเชื่อแล้ว    ตรัสสั่งให้พวกอํามาตย์นั้นเข้ามาเฝ้า 
แล้ว  ตรัสถามว่า  พวกเราจะทําอย่างไรกัน ?  พวกอํามาตย์เหล่านั้น   กราบทูล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 89 
ว่า   ขอเดชะ  ขอพระองค์จงมีรับสั่งให้จับปริพาชกนั้นเถิด  พระเจ้าข้า. พระราชา 
ตรัสว่า   เมื่อเรายังมองไม่เห็นความผิดอันยิ่งใหญ่   จักสั่งให้จับเขาได้อย่างไร. 
พวกอํามาตย์กราบทูลว่า  ถ้าอย่างนั้น  ขอพระองค์จงมีรับสั่งให้ลดการอุปัฏฐาก 
ที่เคยทําตามปกติแก่ปริพาชกนั้นลงเสียบ้าง  ปริพาชกเป็นบัณฑิต   พอเห็นการ 
บํารุงนั้นค่อย ๆ ลดลง   คงจักไม่ยอมบอกใคร ๆ   แล้วแอบหนีไปเอง. 
           พระราชาตรัสว่า  ดีละ  แล้วตรัสสั่งให้ลดการบํารุงพระมหาสัตว์นั้นลง 
โดยลําดับ.  ในวันแรก  เจ้าหน้าที่จัด ให้พระมหาสัตว์นั้นนั่งบนบัลลังก์เปล่าเป็น 
ลําดับแรก.   ท่านพอเห็นบัลลังก์เปล่าก็รู้ว่า   พระราชาเสื่อมศรัทธาเราเสียแล้ว 
ครั้นกลับไปยังอุทยานแล้ว  แม้เป็นผู้มีความต้องการจะหลีกไปเสีย   ในวันนั้น 
ทีเดียว  แต่ก็  (หักใจ)  ไม่หลีกไปด้วยคิดว่า   เราจักรู้ให้ถ่องแท้เสียก่อนแล้ว 
จึงจักหลีกไป.    ครั้น  ในวันรุ่งขึ้น    เมื่อพระมหาสัตว์นั้นนั่งบนบัลลังก์เปล่า 
เจ้าหน้าที่ได้ถือเอาภัตตาหารธรรมดาและสิ่งอื่นมาแล้ว      ได้ถวายภัตตาหารที่ 
คลุกปนกัน .   ในวันที่ ๓  เจ้าหน้าที่ไม่ยอมให้เข้าไปสู่ห้องใหญ่   ให้พักอยู่ตรง 
เชิงบันไดเท่านั้นแล้ว   ได้ถวายภัตตาหารที่คลุกปนกัน.  พระมหาสัตว์นั้น   ถือ 
เอาภัตตาหารนั้นไปยังอุทยานแล้ว    ได้กระทําภัตกิจ.    ในวันที่  ๔  เจ้าหน้าที่ 
ให้ยืนอยู่ที่ปราสาทชั้นล่างแล้ว    ได้ถวายภัตที่หุงด้วยปลายข้าว.    พระมหาสัตว์ 
นั้นรับภัตแม้นั้น   กลับไปยังอุทยาน    ได้กระทําภัตกิจแล้ว.    พระราชาตรัส 
ถามพวกอํามาตย์ว่า      มหาโพธิปริพาชก      แม้เมื่อสักการะเสื่อมสิ้นลงแล้ว 
ก็ยังไม่ยอมหลีกไป     พวกเราจะทําอย่างไรกันดี.      พวกอํามาตย์กราบทูลแนะ 
อุบายว่า     ข้าแต่สมมุติเทพ    เธอประพฤติเพื่อต้องการภัตก็หามิได้    แต่เธอ 
ประพฤติเพื่อต้องการเศวตฉัตร     หากเธอประพฤติเพื่อต้องการภัตจริง    เธอ 
ก็พึงหนีไปเสียแต่ในวันแรกนั่นแล.    พระราชาตรัสถามว่า    บัดนี้    เราจะทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 90 
อย่างไรกันดี ?   พวกอํามาตย์กราบทูลว่า     ข้าแต่พระมหาราชเจ้า     พรุ่งนี้  
ขอพระองค์จะตรัสสั่งให้ฆ่าเขาเสียเถิด.  ท้าวเธอรับว่า  ดีละ แล้วทรงมอบดาบ 
ไว้ในมือของอํามาตย์ทั้ง  ๕  คนเหล่านั้น     แล้วตรัสสั่งว่า  พรุ่งนี้   พวกท่านจง 
มายืนซุ้มอยู่ที่ระหว่างประตู   พอปริพาชกนั้นเดินเข้ามา   จงฟันศีรษะแล้วช่วย 
กันสับให้เป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อย  อย่าให้ใครรู้เรื่องอะไรแล้ว   เอาไปทิ้งไว้ในหลุม 
คูถ   อาบน้ําแล้วพึงกลับมาเสีย.    อํามาตย์เหล่านั้นรับว่าดีละ   แล้วจึงนัดหมาย 
กันและกันว่า  วันพรุ่งนี้  พวกเราจึงจักทําการอย่างนั้น     แล้วต่างก็พากันไปสู่ 
ที่อยู่ของตน.   เวลาเย็น   แม้พระราชาทรงเสวยโภชนะเสร็จแล้ว    ทรงบรรทม 
เหนือที่บรรทมอันประกอบด้วยสิริ     ได้ทรงระลึกถึงคุณงามความดีของพระ- 
มหาสัตว์.    ในขณะนั้นนั่นเอง    ความเศร้าโศกได้บังเกิดขึ้นแล้วแก่พระองค์. 
พระเสโทหลั่งไหลออกจากพระสรีระ     พระองค์ไม่ได้รับความเบิกบานสําราญ 
พระหทัย  ทรงกระสับกระส่ายไปมาบนพระที่บรรทม.  ลําดับนั้น  พระอัครมเหสี 
ของพระองค์  บรรทมอยู่ใกล้  ๆ.  ท้าวเธอไม่ยอมทําแม้เพียงการเจรจาปราศรัย 
กับพระนางเลย.  ลําดับนั้น    พระนางจึงทูลถามท้าวเธอว่า   ข้าแต่พระมหาราช 
เพค่ะ  ทําไมหนอ  พระองค์จึงไม่ทรงทําแม้เหตุเพียงการสนทนาปราศรัย  หรือว่า 
หม่อมฉันมีความผิดอะไร  ?    พระราชาตรัสว่า  ดูก่อนเทวี  เธอไม่มีความผิด 
อะไรดอก  แต่ทราบข่าวว่า  โพธิปริพาชกกลายเป็นศัตรูต่อพวกเราไป  ดังนั้น 
เราจึงสั่งให้อํามาตย์ ๕ คน    จัดการเพื่อฆ่าเธอในวันพรุ่งนี้    อํามาตย์เหล่านั้น 
จักฆ่าเธอฟันให้เป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อยแล้วทิ้งในหลุมคูถ  ก็โพธิปริพาชกนั้น     ได้ 
แสดงธรรมเป็นอันมากแก่พวกเราตลอดเวลา  ๑๒  ปิ     แม้โทษสักนิดของเธอ 
เราก็ไม่เคยเห็นประจักษ์   เป็นแต่เพียงได้รับคําบอกเล่าจากคนอื่น   เราก็สั่งให้ 
ฆ่าเธอเสียแล้ว   เพราะเหตุนั้น     เราจึงเศร้าโศก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 91 
           ลําดับนั้น    พระนางจึงปลอบพระทัยพระราชาว่า    ข้าแต่สมมุติเทพ 
หากว่าโพธิปริพาชกนั้นกลายเป็นศัตรูจริง   เมื่อพระองค์รับสั่งให้ฆ่าเธอเสีย 
ทําไม  พระองค์จึงทรงเศร้าโศกเล่า  ขึ้นชื่อว่า   ศัตรูถึงจะเป็นลูกก็ต้องฆ่า  เพื่อ 
ความสวัสดิภาพแก่ตน     พระองค์อย่าได้เศร้าโศกไปเลย.      เพราะถ้อยคําของ 
พระนาง ท้าวเธอจึงได้รับความเบาพระทัย  บรรทมหลับไป. ในขณะนั้น สุนัข  
ตัวสีเหลืองชื่อว่า  โกไลยกะ  ได้พึงถ้อยคํานั้น  แล้ว   จึงคิดว่า  พรุ่งนี้เราควร 
จะช่วยชีวิตโพธิปริพาชกนั้น    ด้วยกําลังของตน  ดังนี้   พอถึงวันรุ่งขึ้น   จึงลง 
จากปราสาทแต่เช้าตรู่แล้ว   มายังพระทวารใหญ่  นอนเอาหัวพาดบนธรณีประตู 
คอยมองดูหนทางที่พระมหาสัตว์จะเดินผ่านมา.    ฝ่ายพวกอํามาตย์เหล่านั้นแล 
ทุกคนต่างถือดาบเดินมายืนแอบอยู่ตรงที่ซอกประตูแต่เช้าตรู่. แม้พระโพธิสัตว์ 
กะว่าได้เวลาแล้ว   จึงออกจากอุทยานมายังประตูวัง. 
           ลําดับนั้น      สุนัขโกไลยกะพอเห็นพระโพธิสัตว์นั้นแล้ว     จึงอ้าปาก 
แยกเขี้ยวทั้งสี่    ร้องขึ้นด้วยเสียงดังว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ท่านไม่ได้ภิกษาที่ 
อื่นในพื้นชมพูทวีปแล้วหรือ     พระเจ้าแผ่นดินของพวกเรา    ทรงให้อํามาตย์ 
๕ คน     ทุกคนมีดาบอยู่ในมือ     ซุ่มตรงซอกประตู     เพื่อต้องการจะฆ่า 
ท่านเสีย     ท่านอย่ามารับเอาความตายไว้ที่หน้าผากเลย     จงรีบกลับไปเสีย 
โดยเร็วเถิด.     พระมหาสัตว์    รู้เนื้อความนั้นได้    เพราะคนเป็นผู้รู้สําเนียง 
เสียงร้องของสัตว์ทุกชนิด     จึงกลับจากที่ตรงนั้น    ไปยังอุทยานถือเอาบริก- 
ขาร     เพื่อเตรียมตัวจะหลีกไปเสีย.      ฝ่ายพระราชา     ประทับยืนอยู่ที่ 
สีหบัญชร    ทอดพระเนตรดูพระมหาสัตว์ทั้งเวลามาและเวลากลับไป    จึงทรง 
พระดําริว่า    ถ้าโพธิปริพาชกนี้    พึงเป็นศัตรูต่อเราไซร้   เมื่อกลับไปยังสวน 
ก็จักให้ประชุมหมู่พลตระเตรียมการงาน   หากไม่เป็นเช่นนั้น    ก็คงจักเก็บเอา 
บริกขารของตนแล้วเตรียมตัวจะเดินทางไป   ขั้นแรก   เราจักรู้กิริยาของโพธิ- 
ปริพาชกนั้น   ดังนี้  จึงเสด็จไปสู่อุทยาน  ทอดพระเนตรเห็นพระมหาสัตว์เดิน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 92 
ออกจากบรรณศาลา   ถึงท้ายที่จงกรมด้วยคิดว่า    เราจักถือเอาบริกขารของตน 
แล้ว   จักไป  จึงนมัสการ  ประทับยืน ณ  ที่ควรข้างหนึ่ง   ตรัสคาถาว่า 
                   ข้าแต่ท่านพราหมณ์  เพราะเหตุไรหนอ  ท่านจึง 
           รีบร้อนถือเอาไม้เท้า  หนังเสือ  ร่ม   รองเท้า    ไม้ขอ 
           บาตรและผ้าพาด ท่านปรารถนาจะไปยังทิศไหนหนอ. 
           ความแห่งบาทคาถานั้นว่า  พระราชาตรัสถามว่า  ท่านผู้เจริญ  แต่ก่อน 
ท่านมาสู่วังของเรา   มิได้ถือไม้เท้าเป็นต้นมาเลย    แต่ในวันนี้   เพราะเหตุไร 
ท่านจึงได้รีบด่วนถือเอาเครื่องบริกขารเหล่านี้แม้ทั้งหมด  คือ  ไม้เท้า  หนังเสือ 
ร่ม รองเท้า หม้อดิน ย่าม  ขอสําหรับสอยผลไม้  บาตรดินและผ้าพาดมาด้วยเล่า 
ท่านปรารถนาทิศไหนหนอ  คือ  ท่านปรารถนาจะไปในที่ไหน. 
           พระมหาสัตว์  ได้ฟังคํานั้นแล้ว   ก็เข้าใจว่า  พระราชาองค์นี้   ยังไม่ 
รู้สึกถึงกรรมที่ตนเองได้ทําไว้   จึงคิดว่า    เราจักให้ท้าวเธอรับรู้   จึงได้กล่าว 
คาถา ๒ คาถาว่า 
                   ตลอดเวลา  ๑๒ ปิ  ที่อาตมภาพอยู่ในสํานักของ 
           มหาบพิตรนี้   อาตมภาพไม่เคยรู้จักเสียงที่สุนัขสีเหลือง 
           มันคําราม    ด้วยหูเลย    สุนัขมันแยกเขี้ยวขาวเห่าอยู่ 
           คล้ายกับว่าไม่เคยรู้จักกัน    เพราะมันได้ยินถ้อยคําของ 
           มหาบพิตรกับพระชายาผู้สิ้นศรัทธา  จึงกล่าวกะอาตม- 
           ภาพอย่างนี้. 
           ความแห่งบาทคาถานั้นว่า  พระมหาสัตว์กล่าวว่า  บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า   อภิกุชฺชิตํ   ความว่า   เราไม่เคยได้ยินเสียงที่สุนัขของพระองค์นี้ร้อง 
ด้วยเสียงอันดังอย่างนี้เลย.  บทว่า   ทตฺโตว   แปลว่า   คล้ายไม่เคยรู้จักกัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 93 
บทว่า สภริยสฺส ความว่า  เพราะมันได้ยินถ้อยคําของมหาบพิตรกับพระชายา 
ตรัสบังคับให้อํามาตย์  ๕  คน   เตรียมการเพื่อฆ่าอาตมภาพ  จึงส่งเสียงเห่าอย่าง 
เอ็ดอึง  คล้ายกับว่าไม่เคยรู้จักกันว่า  ท่านไม่ได้ภิกษาในที่อื่นหรือ   พระราชา 
ตรัสสั่งให้อํามาตย์ฆ่าท่าน  ท่านอย่ามาในที่นี้เลย. บทว่า  วีตสทฺธสฺส  มํ  ปติ 
ความว่า สุนัขนั้น   ได้ฟังถ้อยคําของมหาบพิตร  ผู้หมดศรัทธาในระหว่างตัวเรา 
จึงกล่าวอย่างนี้. 
           ในลําดับนั้น    พระราชาทรงยอมพระองค์รับผิด   เมื่อจะทรงให้พระ- 
มหาสัตว์นั้นยกโทษ  จึงตรัสคาถาที่ ๔ ว่า 
                   ข้าแต่ท่านพราหมณ์   โทษที่ข้าพเจ้าทําแล้วนั้น 
           จริงตามที่ท่านกล่าว    ข้าพเจ้านี้    ย่อมเลื่อมใสยิ่งนัก 
           ขอท่านจงอยู่เถิด  อย่าเพิงไปเสียเลย  ท่านพราหมณ์. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ภิยฺโย   ความว่า  ข้าพเจ้าได้สั่งบังคับไว้ 
อย่างนี้เป็นความจริง   นี้เป็นความผิดของข้าพเจ้า    ก็ข้าพเจ้านี้   เลื่อมใสท่าน 
เป็นอย่างยิ่งในบัดนี้     ขอท่านจงอยู่ในที่นี้เหมือนเดิมเถิด    อย่าไปในที่อื่นเลย 
นะพราหมณ์. 
           พระมหาสัตว์  ได้ฟังคํานั้นแล้ว  จึงทูลว่า   ขอถวายพระพร  ธรรมดาว่า 
บัณฑิตทั้งหลาย  ย่อมไม่อยู่ร่วมกับข้าศึกผู้ทําการงานโดยไม่พิจารณาให้รอบคอบ 
เช่นอย่างพระองค์  ดังนี้    เมื่อจะประกาศอนาจารแด่พระราชานั้น   จึงกล่าวเป็น 
คาถาว่า 
                   เมื่อก่อนข้าวสุกขาวล้วนภายหลังก็มีสิ่งอื่นเจือปน 
           บัดนี้แดงแล้ว  เวลานี้เป็นเวลาสมควรที่อาตมภาพจะ 
           หลีกไป อนึ่ง เมื่อก่อนอาสนะมีในภายใน  ต่อมามีใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 94 
           ท่ามกลาง  ต่อมามีข้างนอก ต่อมาก็จะถูกขับไล่ออกจาก 
           พระราชนิเวศน์    อาตมภาพของดเสียเองละ    บุคคล 
           ไม่ควรคบหาคนที่ปราศจากศรัทธา   เหมือนบ่อที่ไม่มี 
           นํา  ฉะนั้น   ถ้าแม้บุคคลจะพึงขุดบ่อน้ํานั้น  บ่อนั้นก็ 
           จะมีน้ําที่มีกลิ่นโคลนตม   บุคคลควรคบคนที่เลื่อมใส 
           เท่านั้น     ควรเว้นคนที่ไม่เลื่อมใส   ควรเข้าไปนั่งใกล้ 
           คนที่เลื่อมใส เหมือนคนผู้ต้องการน้ํา  เข้าไปหาห้วงน้ํา 
           ฉะนั้น  ควรคบคนผู้คบด้วย  ไม่ควรคบคนผู้ไม่คบด้วย 
           ผู้ใดไม่คบคนผู้คบด้วย  ผู้นั้นชื่อว่ามีธรรมของอสัต- 
           บุรุษ ผู้ใดไม่คบคนผู้คบด้วย  ไม่ซ่องเสพคนผู้ซ่องเสพ 
           ด้วย  ผู้นั้นแลเป็นมนุษย์ชั่วช้าที่สุด  เหมือนเนื้ออาศัย 
           กิ่งไม้ (ลิง) ฉะนั้น    มิตรทั้งหลายย่อมแหนงหน่ายกัน 
           ด้วยเหตุ  ๓ ประการนี้ คือ  ด้วยการคลุกคลีกันเกินไป 
           ด้วยการไม่ไปมาหากัน    ด้วยการขอในเวลาไม่สมควร 
           ๑  เพราะฉะนั้น     บุคคลจึงไม่ควรไปมาหากันให้พร่ํา- 
           เพรื่อนัก    ไม่ควรเหินห่างไปให้เนิ่นนาน  และควรขอ 
           สิ่งที่ควรขอตามเหตุกาลที่สมควร    ด้วยอาการอย่างนี้ 
           มิตรทั้งหลาย    จึงจะไม่แหนงหน่ายกัน     คนที่รักกัน 
           ย่อมไม่เป็นที่รักกันได้   เพราะการอยู่ร่วมกันนานเกิน- 
           ควร อาตมภาพนี้ได้เป็นที่รักของมหาบพิตรมาแต่ก่อน 
           เพราะฉะนั้น    อาตมภาพจึงขอลาไปก่อนละ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 95 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  สพฺพเสโต   ความว่า  ขอถวายพระพร 
เฉพาะในวันก่อน ๆ   ข้าวสุกของอาตมภาพในนิเวศน์ของพระองค์มีสีขาวล้วน 
พระองค์เสวยข้าวสุกชนิดใด    ก็พระราชทานข้าวสุกชนิดนั้น     (แก่อาตมภาพ). 
บทว่า  ตโต  ความว่า  ภายหลังจากนั้น    คือ  แม้ในกาลที่พระองค์ทรงหน่าย 
แหนงในอาตมภาพ  เพราะทรงเชื่อถ้อยคําของคนที่ยุยง  ข้าวสุกจึงมีสิ่งอื่นคลุก 
ระคนปนอยู่ด้วย.   บทว่า  อิทานิ  คือ บัดนี้   ข้าวสุกเกิดกลายเป็นสีแดงล้วน. 
บทว่า    กาโล   ได้แก่   คราวนี้เป็นเวลาที่อาตมภาพจะต้องไปจากสํานักของ 
พระองค์ผู้โง่เขลา.  บทว่า   อพฺภนฺตรํ   ความว่า   ในครั้งแรก   อาสนะของ 
อาตมภาพมีอยู่ในภายใน คือ  พวกเจ้าหน้าที่นิมนต์ให้อาตมภาพนั่งบนพระราช 
บัลลังก์    ที่มีพื้นใหญ่อันประดับแล้ว  มีเศวตฉัตรอันยกขึ้นแล้ว.  บทว่า มชฺเฌ 
คือ   ที่เชิงบันได.  บทว่า  ปุรา  นิทฺธมนา  โหติ  ความว่า จับคอเสือกไส 
ออกไป.  บทว่า   อนุขเน   ความว่า  ถ้าบุรุษไปถึงหนองที่ไม่มีน้ํา   เมื่อไม่ 
เห็นน้ํา  จึงคุ้ยเปือกตมขุดขึ้น  แม้จะทําถึงขนาดนั้น   หนองนั้น    ก็คงยังมีแต่ 
กลิ่นตมของน้ํา  ดื่มกินไม่ได้  เพราะไม่เป็นที่ชอบใจ ฉันใด  แม้ปัจจัยที่บุคคล 
เข้าไปหาผู้ปราศจากศรัทธาแล้วได้มา  จึงเป็นของน้อยและเศร้าหมอง  ไม่เป็น 
ที่น่าชอบใจ ไม่สมควรที่จะบริโภค. บทว่า ปสนฺนํ  คือ มีศรัทธาตั้งมั่นแล้ว. 
บทว่า.  รหทํ  คือ  ห้วงน้ําใหญ่ที่ลึก.  บทว่า  ภชนฺตํ  ความว่า บุคคลควร 
คบผู้ที่คบตนเท่านั้น.  บทว่า อภชนฺตํ  คือ  ผู้เป็นข้าศึก. บทว่า น  ภชฺชเย 
แปลว่า  ไม่พึงคบหา.   บทว่า  น  ภชฺชติ  ความว่า  บุรุษใดไม่คบหาบุคคล 
ผู้คบตนซึ่งมีจิตคิดหวังประโยชน์  บุรุษนั้น  ชื่อว่ามีธรรมของอสัตบุรุษ.  บทว่า 
มนุสฺสปาปิฏฺโฐ   ได้แก่   มนุษย์ลามก   มนุษย์ขี้ทูด   คือ   มนุษย์ชั้นต่ํา. 
บทว่า  สาขสฺสิโต  คือ  ลิง. บทว่า อจฺจาภิกฺขณสํสคฺคา   คือ  ด้วยความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 96 
คลุกคลีกันมากเกินไป.  บทว่า   อกาเล   ความว่า   มิตรทั้งหลาย  ชื่อว่าย่อม 
หน่ายแหนงกัน    ด้วยการขอของรักของคนอื่น  ในกาลที่ยังไม่ถึงเวลาอันสมควร 
เพราะการอยู่ร่วมกันนานเกินไป  ถึงพระองค์ก็ยังหมดความเมตตาในอาตมภาพ. 
บทว่า  ตสฺมา  ความว่า เพราะมิตรทั้งหลาย  ย่อมแตกแยกกันด้วยการคลุกคลี 
กันเกินไป  และด้วยการเหินห่างกัน ไป.   คําว่า   จิราจรํ   ความว่า  ไม่ปล่อย 
เวลาให้ล่วงเลยไปเสียจนนานแล้ว  จึงไปหากัน. บทว่า ยาจํ ความว่า ไม่ควรขอ 
สิ่งที่สมควรขอ  ในเวลาอันไม่สมควร. บทว่า น   ชีรเร ความว่า  มิตรทั้งหลาย 
ย่อมไม่แตกแยกกัน    ด้วยอาการอย่างนี้.  บทว่า  ปุรา   เต    โหม   ความว่า 
ตลอดเวลาที่เรามาแล้ว   ยังไม่เป็นที่รักของท่าน   เราก็จะขอไปอย่างนี้. 
           พระราชา  ตรัสว่า 
                   ถ้าพระคุณเจ้าได้รับทราบอัญชลี  ของสัตว์ผู้เป็น 
           บริวารมานวอนอยู่อย่างนี้   ไม่กระทําตามคําขอร้อง 
           ของข้าพเจ้า    ข้าพเจ้าวิงวอนพระคุณเจ้าถึงเพียงนี้  ขอ 
           พระคุณเจ้า  โปรดกลับมาเยี่ยมอีก. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  นาวพุาชฺฌสิ  ความว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
ถ้าท่านไม่ยอมรับรู้  คือ ไม่ยอมรับอัญชลีที่ข้าพเจ้าวิงวอนกระทําอยู่แล้วอย่างนี้. 
บทว่า  ปริยายํ   ความว่า  พระราชา   ตรัสวิงวอนว่า   ขอท่านพึงหาโอกาสว่าง 
สักครั้งหนึ่ง  เพื่อมาเยี่ยมในที่นี้อีก. 
           พระโพธิสัตว์  ทูลว่า 
                   ดูก่อนมหาบพิตรผู้ผดุงรัฐ   ถ้าเมื่อเราทั้งหลายอยู่ 
           อย่างนี้  อันตรายจักไม่มี  แม้ไฉนเราทั้งหลาย  พึงเห็น 
           การล่วงไปแห่งวันและคืนของมหาบพิตร  และของ 
           อาตมภาพ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 97 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เอวญฺเจ  โน   ความว่า  พระโพธิสัตว์ 
แสดงว่า     ดูก่อนมหาบพิตร     ถ้าว่าอันตรายจักไม่มีแก่เราทั้งสองผู้แยกกันอยู่ 
อย่างนี้   ชีวิตของพระองค์หรือของอาตมภาพก็จักยืนยาว.    บทว่า    ปสฺเสม 
ความว่า   พวกเราพึงเห็นโดยแท้. 
           พระมหาสัตว์   พอกล่าวอย่างนี้เสร็จแล้ว  แสดงธรรมแก่พระราชาแล้ว 
จึงทูลว่า    ดูก่อนมหาบพิตร    ขอพระองค์จงอย่าทรงประมาทเลย    ดังนี้แล้ว 
ออกจากอุทยานเที่ยวภิกขาจารไปในสถานที่อันมีส่วนเสมอกันแห่งหนึ่ง ออกจาก 
เมืองพาราณสีแล้ว    ถึงหิมวันตประเทศโดยลําดับ   พักอยู่สิ้นกาลเล็กน้อยแล้ว 
กลับมาอยู่ในป่าอาศัยบ้านปัจจันตคามแห่งหนึ่ง.  นับแต่เวลาที่พระมหาสัตว์นั้น  
ไปแล้ว  พวกอํามาตย์เหล่านั้น  ก็ได้พากันนั่ง  ณ  ที่โรงวินิจฉัยอีก  กระทําการ 
เบียดเบียน  พากันคิดว่า  ถ้ามหาโพธิปริพาชกจักกลับมาอีก  ชีวิตของพวกเรา 
คงไม่มีแน่   พวกเราควรทําเหตุที่จะให้ปริพาชกนั้นไม่กลับมาอีกอย่างไรดีหนอ. 
ลําดับนั้น     พวกเขาจึงปรึกษากันว่า    ธรรมดาสัตว์ทั้งหลายเหล่านี้     ย่อมไม่ 
สามารถจะละถิ่นฐานที่ตนติดอยู่ได้   ถิ่นฐานที่มหาโพธิปริพาชกนั้น    คิดอยู่ใน 
ที่นี้คืออะไรหนอ.    ต่อจากนั้น    พวกอํามาตย์ก็ทราบได้ว่า   คงเป็นพระอัคร- 
มเหสีของพระราชาเป็นแน่  จึงปรึกษากันว่า ข้อที่มหาโพธิปริพาชกนั้น   พึงมา 
เพราะอาศัยพระอัครมเหสี   นี้เป็นฐานะที่จะมีได้  พวกเราจักรีบฆ่าพระอัครมเหสี  
นั้นเสียโดยเร็ว.  พวกอํามาตย์เหล่านั้น     จึงพากันกราบทูลเนื้อความนี้แด่พระ- 
ราชาว่า  หลายวันมานี้   พวกข้าพระองค์ได้ยินเรื่องเรื่องหนึ่ง.    พระราชาตรัส 
ถามว่า  เรื่องอะไรกัน  ?  พวกอํามาตย์  กราบทูลเท็จว่า  เล่าลือกันว่า   มหา- 
โพธิปริพาชกและพระราชเทวี   ส่งข่าวสาสน์โต้ตอบกันไปมาเสมอ.   พระราชา 
ตรัสถามว่า  ข่าวสาสน์นั้นสั่งให้ทําอะไร  ?  พวกอํามาตย์  กราบทูลว่า  ทราบว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 98 
มหาโพธิปริพาชกนั้น     ส่งข่าวสาสน์มาถึงพระราชเทวีว่า    เธออาจที่จะปลง   
พระชนม์พระราชาให้ตายด้วยกําลังของตนแล้วยกเศวตฉัตรใให้แก่เราได้หรือไม่ 
ส่วนพระเทวีนั้นเล่า  ก็ส่งข่าวสาสน์ตอบไปถึงมหาโพธิปริพาชกนั้นว่า   การปลง 
พระชนม์พระราชาเป็นภาระของฉัน    ขอให้มหาโพธิปริพาชกรีบมาเร็วเถิด. 
เมื่อพวกอํามาตย์เหล่านั้น   กราบทูลอยู่บ่อย ๆ พระราชา  ก็ทรงเชื่อ  จึงตรัสสั่ง 
ถามว่า  บัดนี้   พวกเราจะพึงทําอย่างไรกันดี   พวกอํามาตย์จึงกราบทูลว่าควร 
ตรัสสั่งให้ปลงพระชนม์พระเทวีเสียดังนี้   ไม่ทันได้ทรงใคร่ครวญ    ตรัสสั่งเวน 
ว่า  ถ้าอย่างนั้น  พวกท่านจงฆ่าเธอเสีย  แล้วสับให้เป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อย   โยน 
มันลงไปในหลุมคูถ.   พวกอํามาตย์เหล่านั้น    ทําการตามรับสั่งแล้ว.   ความที่ 
พระราชเทวีถูกปลงพระชนม์   ได้ปรากฏเลื่องลือไปในพระนครทั้งสิ้น. 
           ครั้งนั้น  พระราชโอรส  ๔ พระองค์ของพระราชเทวีนั้น ทรงทราบว่า 
พระบิดา  มีรับสั่งให้ปลงพระชนม์พระมารดาของพวกเราผู้หาความผิดมิได้เสีย 
ดังนี้   จึงได้เป็นศัตรูต่อพระราชา. พระราชาได้เป็นผู้ประสบภัยอย่างใหญ่หลวง. 
พระมหาสัตว์    ได้ทราบเรื่องราวนั้น     โดยเล่ากัน เป็นทอด ๆ มา  จึงดําริว่า 
เว้นจากเราเสียแล้ว    คนอื่นชื่อว่าสามารถที่จะให้พระกุมารเหล่านั้นยินยอมให้ 
พระบิดาทรงอดโทษให้    ไม่มีเลย    เราจักช่วยชีวิตพระราชา   และจักเปลื้อง 
พระกุมารให้พ้นจากบาป.  ในวันรุ่งขึ้น  ท่านจึงเข้าไปยังปัจจันตคาม  ฉันเนื้อ 
วานรที่พวกมนุษย์นํามาถวายแล้ว     ขอหนังวานรนั้น    นําเอามาตากแห้งไว้ที่  
อาศรม    ทําจนหมดกลิ่นแล้ว    ใช้นุ่งบ้าง    ห่มบ้าง    พาดบ่าบ้าง.   ถามว่า 
การที่พระมหาสัตว์ทําดังนั้น     เพราะเหตุไร  ?  ตอบว่า การที่ทําดังนั้น   ก็เพราะ 
เพื่อประสงค์จะตอบผู้คนว่า   วานรตัวนี้   มีอุปการะมากแก่เรา.  พระมหาสัตว์ 
ถือเอาหนังวานรนั้น  ไปยังเมืองพาราณสีโดยลําดับ    แล้วเข้าไปหาพระกุมาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 99 
ทั้งหลาย  ทูลตักเตือนว่า   ขึ้นชื่อว่า    กรรมคือการฆ่าพระบิดา    เป็นกรรมที่ 
ร้ายแรงทารุณ    พวกท่านไม่สมควรกระทํากรรมนั้นเลย    ธรรมดาว่าสัตว์ที่จะ  
ไม่แก่ไม่ตายเป็นไม่มี   เรามาแล้ว   (ในที่นี้)   ก็ด้วยความหวังว่า   จักไกล่เกลี่ย 
ให้พวกท่านมีความสามัคคีกันและกันไว้    พอเราส่งข่าวสาสน์ไป   พวกท่านพึง 
พากันมา    พอสอนพระกุมารเสร็จแล้ว     จึงเข้าไปสู่พระราชอุทยาน    ภายใน 
พระนคร  ลาดหนังวานรลงแล้ว   นั่งบนแผ่นหิน.    ในขณะนั้น    คนเฝ้าสวน 
พอเห็นท่านก็รีบไปกราบทูลแด่พระราชา.    พระราชา    ทรงสดับข่าวนั้นแล้ว 
ก็ทรงบังเกิดความโสมนัส  จึงพาอํามาตย์ทั้ง  ๕  คนนั้นไปในที่นั้น  ทรงนมัสการ 
พระมหาสัตว์แล้วประทับนั่ง  ปรารภจะทําปฏิสันถาร.  ส่วนพระมหาสัตว์   มิได้ 
รื่นเริงกับพระราชานั้น  ลูบคลําหนังวานรเฉยเสีย.  ลําดับนั้น   พระราชาจึงตรัส 
กะพระมหาสัตว์นั้นอย่างนี้ว่า  ท่านผู้เจริญ   ท่านไม่ยอมพูดจากับข้าพเจ้า   มัว 
ลูบคลําหนังวานรอยู่ได้    หนังวานรของท่านมีอุปการะมากกว่าข้าพเจ้าหรือ. 
พระมหาสัตว์  ทูลว่า  เป็นเช่นนั้น    มหาบพิตร    วานรนี้มีอุปการะมากแก่เรา 
เรานั่งบนหลังของมันเที่ยวไป  วานรนี้นําหม้อน้ํามาให้แก่เรา  กวาดที่อยู่ให้เรา 
ได้ทําอภิสมาจาริกวัตรปฏิบัติแก่เรา    แต่เรากลับกินเนื้อของมันเสียแล้ว   เอา 
หนังตากให้แห้งไว้ปูนั่งบ้าง    ปูนอนบ้าง    เพราะว่าตนมีใจทุรพล   วานรนี้มี 
อุปการะมากแก่เราอย่างนี้.  พระมหาสัตว์  ยกหนังวานรและวานรขึ้นกล่าวเป็น 
โวหาร   เพื่อต้องการจะทําลายวาทะของอํามาตย์เหล่านั้น   อาศัยปริยายนั้น  ๆ 
จึงกล่าวถ้อยคํานี้    ด้วยประการฉะนี้.   จริงอยู่   พระมหาสัตว์นั้นกล่าวว่า  เรา 
นั่งบนหลังมันเที่ยวไป  เพราะท่านเคยนุ่งห่มหนังของมัน . ท่านกล่าวว่า มันนํา 
หม้อน้ํามาให้  เพราะท่านเอาหนังของมันพาดบนบ่าแล้วแบกหม้อน้ํามา.  ท่าน 
กล่าวว่า   มันกวาดที่อยู่ให้    เพราะท่านเคยเอาหนังนั้นปัดพื้น.    ท่านกล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 100 
มันทําวัตรปฏิบัติแก่เรา  เพราะหลังถูกหนังนั้นในเวลานอน  และถูกเท้าในเวลา   
เหยียบ.   ท่านกล่าวว่า    แต่เรากลับกินเนื้อของมันเสีย    เพราะตนมีใจทุรพล 
เพราะท่านได้เนื้อของมันมาแล้วบริโภคในเวลาหิว. 
           พวกอํามาตย์เหล่านั้น     ได้ฟังคํานั้นแล้ว   มีความสําคัญว่าท่านกระทํา 
ปาณาติบาตแล้ว     จึงพากันปรบมือทําการหัวเราะเยาะว่า    ดูก่อนท่านผู้เจริญ 
พวกท่านจงดูกรรมของบรรพชิตเถิด  ได้ยินแล้วใช่ไหมว่า  บรรพชิตนี้    ฆ่าลิง 
กินแล้ว  ยังถือเอาหนังเที่ยวไป (อีก). พระมหาสัตว์   เห็นพวกอํามาตย์เหล่านั้น 
กระทําการเช่นนั้น    จึงคิดว่า  พวกอํามาตย์เหล่านั้นยังไม่รู้ว่า  เราเอาหนังวานรมา 
เพื่อต้องการจะทําลายวาทะของตน   เราจักให้พวกเขารู้เสียบ้าง    ขั้นแรกจึงเรียก 
อํามาตย์อเหตุกวาทีมาแล้ว   ถามว่า    ดูก่อนท่านผู้มีอายุ    ท่านหัวเราะเยาะเรา 
เพราะเหตุไร.   เขาตอบว่า   เพราะท่านการทํากรรมคือการประทุษร้ายต่อมิตร 
และยังกระทําปาณาติบาตด้วย. 
           ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์คิดว่า      บุคคลใดเชื่อถืออํามาตย์เหล่านั้น 
ด้วยคติและด้วยทิฏฐิแล้วทําตามอย่างนั้น     จะมีอะไรที่จะพึงกล่าวว่า  บุคคลนั้น 
การทําความชั่ว   ดังนี้   เมื่อจะทําลายวาทะของอเหตุกวาทีของอํามาตย์นั้น    จึง 
กล่าวเป็นคาถาว่า 
                   ถ้าถ้อยคําของท่านเป็นไปตามคติที่ดี    และตาม 
           สภาพ  สัตว์กระทํากรรม   ที่ไม่ควรทําบ้าง  ที่ควรทําบ้าง 
           เพราะความไม่ได้ใคร่ในกรรมที่สัตว์กระทํา    สัตว์อะไร 
           ในโลกนี้  จะเปื้อนด้วยบาปเล่า  ถ้าเนื้อความแห่งภาษิต 
           ของท่านนั้นเป็นอรรถเป็นธรรม    และเป็นถ้อยคํางาม 
           ไม่ชั่วช้า    ถ้าถ้อยคําของท่านเป็นความจริง   ลิงก็เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 101 
           อันเราฆ่าดีแล้ว   ถ้าท่านรู้ความผิดแห่งวาทะของตน 
           ก็จะไม่พึงติเตียนเราเลย    เพราะว่าวาทะของท่านเป็น 
           เช่นนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อุทีรณา   แปลว่า   ถ้อยคํา.    บทว่า 
สงฺคตฺยา ได้แก่ ทางไปที่ดี  คือด้วยการเข้าถึงอภิชาตินั้น   ๆ  ในบรรดาอภิชาติ 
ทั้ง ๖ อย่าง.   บทว่า    ภาวายมนุวตฺตติ   ความว่า    ย่อมเป็นไปตามภาวะ 
เป็นสัมปทานะ  ใช้ในอรรถแห่งกรณะ.  บทว่า  อกามา คือ ไม่มีความปรารถนา 
ไม่มีความอยากได้.  บทว่า  อกรณียํ  วา  ได้แก่ ความชั่วเป็นสิ่งที่ไม่ควรทํา. 
บทว่า  กรณียํ  วา  ได้แก่  กุศลเป็นสิ่งที่ควรทํา.  บทว่า  กุพฺพติ  แปลว่า 
ย่อมกระทํา.   คําว่า   กฺวิธ    ตัดบทเป็น   โก  อิธ   แปลว่า   ใครในโลกนี้. 
มีคําที่ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า   ท่านเป็นอเหตุวาที   เป็นผู้มีความเห็นเป็นต้นว่า 
ไม่มีเหตุ   ไม่มีปัจจัย   เพื่อความเศร้าหมองแห่งสัตว์ทั้งหลาย  ดังนี้  จึงกล่าวว่า 
โลกนี้   ย่อมเปลี่ยนไป  คือ   ย่อมแปรไปตามคติที่ดี  และตามสภาพ  เสวยสุข 
และทุกข์ในที่นั้น  ๆ และสัตว์ผู้ไม่มีความใคร่  ย่อมทําบาปบ้าง  บุญบ้าง  ด้วยว่า 
คําของท่านนี้    ถ้าเป็นเช่นนั้น    เมื่อบาปที่สัตว์ทําด้วยไม่มีความใคร่  (ในบาป) 
มีอยู่   หากเป็นไปอยู่ตามธรรมดาของตน   สัตว์อะไร   ในโลกนี้   ย่อมเปื้อน 
ด้วยบาป.  ก็ถ้าสัตว์   ย่อมเปื้อนด้วยบาปที่ตนมิได้กระทําแล้ว    ใคร ๆ  ไม่พึง 
เปื้อนด้วยบาปไม่มีเลย.   บทว่า   โส   เจ   อธิบายว่า    เนื้อความแห่งภาษิต  
ของท่าน   คือวาทะที่ว่าไม่มีเหตุนั้น     ถ้าเป็นเนื้อความที่มีประโยชน์    ส่องถึง 
ประโยชน์  เป็นธรรมเป็นเนื้อความที่ดีไม่ชั่วช้า   ถ้าถ้อยคําของท่านผู้เจริญที่ว่า 
สัตว์ทั้งหลายไม่มีเหตุ  ไม่มีปัจจัย  ย่อมเศร้าหมองเอง  ย่อมเสวยสุขและทุกข์เอง 
นี้เป็นความจริง   วานรก็เป็นอันเราฆ่าดีแล้ว   โทษอะไรในข้อนี้จะพึงมีแก่เรา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 102 
บทว่า  วิชานิย   ความว่า   ดูก่อนสหาย   ก็ถ้าท่านพึงรู้ถึงความผิดแห่งวาทะ 
ของตนไซร้  ท่านก็ไม่พึงติเตียนเรา. ถามว่า เพราะเหตุไร  ?  ตอบว่า  เพราะว่า 
วาทะของท่านผู้เจริญเป็นเช่นนั้น   เพราะฉะนั้น   ท่านพึงสรรเสริญเราว่า   ผู้นี้ 
ทําคามวาทะของเรา   แต่เมื่อไม่รู้วาทะของตน   ก็ย่อมติเตียนเรา. 
           พระมหาสัตว์    ข่มปราบอํามาตย์นั้น      ได้ทําให้เป็นคนหมดปฏิภาณ 
ด้วยประการฉะนี้.  แม้พระราชาพระองค์นั้น    ก็ทรงเก้อเขินในท่ามกลางบริษัท 
ประทับนั่งพระศอตกอยู่. แม้พระมหาสัตว์ พอทําลายวาทะแห่งอเหตุวาทีอํามาตย์ 
นั้นแล้ว    จึงเรียกอิสรกรณวาทีอํามาตย์มาแล้ว   ซักถามว่า  ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  
ท่านหัวเราะเยาะเรา   เพราะเหตุไร   ถ้าว่าท่านแสดงวาทะว่า   สิ่งทั้งปวง  พระ- 
เป็นเจ้าสร้างให้โดยความเป็นสาระ   ดังนี้แล้ว   จึงกล่าวเป็นคาถาว่า 
                   ถ้าว่าพระเป็นเจ้าสร้างชีวิต  สร้างฤทธิ์  สร้างความ 
           พินาศ  สร้างกรรมดี       และกรรมชั่ว    ให้แก่ชาวโลก 
           ทั้งหมดไซร้    บุรุษผู้กระทําตามคําสั่งของพระเป็นเจ้า 
           ย่อมทําบาปได้  พระเป็นเจ้าย่อมเปื้อนด้วยบาปนั้นเอง 
           ถ้าเนื้อควานแห่งภาษิต     ของท่านเป็นอรรถเป็นธรรม 
           และเป็นถ้อยคํางาม   ไม่ชั่วช้า  ถ้าถ้อยคําของท่านเป็น 
           ความจริง  ลิงก็เป็นอันเราฆ่าดีแล้ว   ถ้าท่านรู้ความผิด 
           แห่งวาทะของตน  ก็จะไม่พึงติเตียนเราเลย   เพราะว่า 
           วาทะของท่านเป็นเช่นนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  กปฺเปติ  ชีวิตํ  ความว่า ถ้าว่าพระพรหม 
หรือพระเป็นเจ้าองค์อื่น จะจัดแจงตรวจตราชีวิตให้แก่ชาวโลกทั้งหมดอย่างนี้ว่า 
ท่านจงเลี้ยงชีพด้วยการไถนา    ท่านจงเลี้ยงชีพด้วยการเลี้ยงโค    ดังนี้เป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 103 
บทว่า  อิทฺธึ   พฺยสนภาวญฺจ  อธิบายว่า   ถ้าพระเป็นเจ้าสร้าง   คือทําฤทธิ์  
ต่างประเภท   มีความเป็นใหญ่เป็นต้น     สร้างความพินาศ    มีความพินาศแห่ง 
หมู่ญาติเป็นต้น  และสร้างกรรมดีกรรมชั่วที่เหลือทั้งหมด. บทว่า นิทฺเทสการี 
ความว่า    ถ้าว่าบุรุษคนใดคนหนึ่งที่เหลือ    กระทําตามคําสั่ง   คือ   คําบังคับ 
ของพระเป็นเจ้านั้น  เมื่อเป็นเช่นนั้น    ใคร ๆ ก็ย่อมทําบาปได้    พระเป็นเจ้า 
เท่านั้น     ย่อมรับบาปนั้นเสียเอง  เพราะพระเป็นเจ้ากระทําบาปนั้น .  คําที่เหลือ 
พึงทราบโดยนัยก่อน.  อนึ่ง   พึงทราบข้อความในที่ทั้งหมดเหมือนในที่นี้เถิด. 
           พระมหาสัตว์     ครั้นทําลายอิสรกรณวาทะ    ได้ด้วยอิสรกรณะนั้น 
นั่นแล  ดุจบุคคลเอากิ่งมะม่วงขว้างผลมะม่วงให้หล่นลงมาจากต้น   ด้วยประการ 
ฉะนั้นแล้ว   จึงเรียกหาให้ปุพเพกตวาทีอํามาตย์เข้ามาแล้วกล่าวว่า    ดูก่อนท่าน 
ผู้มีอายุ   ท่านหัวเราะเยาะเรา   เพราะเหตุไร   ถ้าท่านสําคัญว่า   ปุพเพกตวาทะ 
เป็นความจริง   ดังนี้แล้ว   จึงกล่าวเป็นคาถาว่า 
                   ถ้าสัตว์ย่อมเข้าถึงความสุขและความทุกข์  เพราะ 
           เหตุแห่งกรรมที่กระทําไว้แล้วในปางก่อน   กรรมเก่าที่ 
           กระทําไว้แล้ว  เขาย่อมเปลื้องหนี้นั้นได้   ทางพ้นจาก 
           หนี้เก่ามีอยู่    ใครเล่าในโลกนี้จะเปื้อนด้วยบาป    ถ้า 
           เนื้อความแห่งภาษิตของท่าน     เป็นอรรถเป็นธรรม 
           และเป็นถ้อยคํางาม  ไม่ชั่วช้า  ถ้าถ้อยคําของท่านเป็น 
           ความจริง  ลิงก็เป็นอันเราฆ่าดีแล้ว   ถ้าท่านรู้ความผิด 
           แห่งวาทะของตน   ก็จะได้พึงติเตียนเราเลย   เพราะว่า 
           วาทะของท่านเป็นเช่นนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 104 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ปุพฺเพกตเหตุ  ได้แก่  เพราะเหตุที่ได้ 
กระทํากรรมไว้ในปางก่อน  คือ   เพราะการกระทํากรรมที่ตนได้การทําไว้แล้ว 
ในภพก่อนแน่นอน.  บทว่า  ตเมโส   มุญฺจเต  อิณํ  ความว่า   ผู้ใดย่อมถึง 
ความทุกข์  โดยการถูกฆ่าและถูกจองจําเป็นต้น    ถ้าผู้นั้น     ย่อมเปลื้องหนี้  คือ 
บาปเก่าที่เขาได้ทําไว้แล้วนั้นในบัดนี้  เมื่อเป็นเช่นนี้   แม้เราก็มีทางพ้นจากหนี้  
เก่านั้น   ใครเล่า  ในโลกนี้จะเปื้อนด้วยบาป   เปรียบเหมือนเราเป็นลิง   ถูกลิง 
ตัวนั้นซึ่งเป็นปริพาชกมาก่อนฆ่ากินเสีย  ปริพาชกนั้นกลับมาเป็นลิงในอัตภาพ 
นี้    ก็จักถูกเราผู้กลับมาเป็นปริพาชกฆ่ากินเสียเหมือนกัน   ฉะนั้น. 
           พระมหาสัตว์    ครั้นทําลายวาทะของปุพเพกตวาทีอํามาตย์    แม้นั้น 
ด้วยประการฉะนี้แล้ว    จึงเรียกอุจเฉทวาทีอํามาตย์มาตรงหน้าแล้ว    กล่าวขู่ว่า 
ดูก่อนท่านผู้มีอายุ   ท่านกล่าวคําเป็นต้นว่า  ทานที่บุคคลให้แล้วไม่มีผล   ดังนี้ 
และยังสําคัญอยู่ว่า    สัตว์ทั้งหลาย    ย่อมขาดสูญในโลกนี้เท่านั้น      ขึ้นชื่อว่า 
สัตว์ผู้ไปสู่ปรโลกไม่มีเลย   ท่านหัวเราะเยาะเรา   เพราะเหตุไร   ดังนี้แล้ว   จึง 
กล่าวเป็นคาถาว่า 
                   รูปของสัตว์ทั้งหลาย    ย่อมเป็นอยู่ได้เพราะ 
           อาศัยธาตุ  ๔  เท่านั้น     ก็รูปเกิดจากสิ่งใด   ย่อมเข้าถึง 
           ในสิ่งนั้นอย่างเดิม    ชีพย่อมเป็นอยู่ในโลกนี้เท่านั้น 
           ละไปแล้ว   ย่อมพินาศในโลกหน้า  โลกนี้ขาดสูญ   เมื่อ 
           โลกขาดสูญอยู่อย่างนี้   ชนเหล่าใด ทั้งที่เป็นพาล  ทั้งที่ 
           เป็นบัณฑิต   ชนเหล่านั้น   ย่อมขาดสูญทั้งหมด  ใครเล่า 
           ในโลกนี้จะเปื้อนด้วยบาป     ถ้าเนื้อความแห่งภาษิต 
           ของท่านเป็นอรรถเป็นธรรม   และเป็นถ้อยคํางาม   ไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 105 
                  ชั่วช้า    ถ้าถ้อยคําของท่านเป็นความจริง   ลิงก็เป็นอัน 
                  เราฆ่าดีแล้ว    ถ้าท่านระความผิดแห่งวาทะของตน ก็จะ 
                  ไม่พึงติเตียนเราเลย     เพราะว่าวาทะของท่านเป็น 
                  เช่นนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า จตุนฺนํ  ได้แก่  ภูตรูปทั้ง  ๔  มีปฐวีธาตุ 
เป็นต้น.  บทว่า  รูปํ   ได้แก่  รูปขันธ์.  บทว่า  ตตฺเถว  ความว่า   รูปนั้น  
ย่อมเกิดขึ้นจากสิ่งใด     แม้ในเวลาดับ     ก็ย่อมกลับไปเป็นสิ่งนั้นอย่างเดิมแล.  
พระมหาสัตว์ทําความเห็นของอุจเฉทวาทีอํามาตย์นั้น   ให้ตั้งขึ้นอย่างนี้ว่า  บุรุษ 
ผู้ประกอบด้วยมหาภูตทั้ง  ๔ นี้  กระทํากาละลงในเวลาใด  ร่างกายที่เป็นส่วนดิน 
ก็กลับกลายเป็นดินไป    ส่วนที่เป็นน้ําก็กลายเป็นน้ําไป    ส่วนที่เป็นไฟก็กลาย 
เป็นไฟไป   และร่างกายที่เป็นส่วนลมก็กลับกลายเป็นลมไป   บุรุษทั้งหลายผู้มี 
เก้าอี้ยาวเป็นที่  ๕   ย่อมถือเอาซากที่ตายแล้วล่วงอินทรีย์ทั้งหลาย    กลับกลาย 
เป็นอากาศหมด   ตราบใดที่รองเท้าในป่าช้าปรากฏอยู่    กระดุกนกพิราบมีอยู่ 
ทานของชนเหล่านั้นมีเถ้าเป็นเครื่องบูชา   อันพวกคนเซอะบัญญัติไว้   บุคคล 
ที่กล่าววาทะว่า  มี  ชื่อว่าเป็นคนเปล่าแลกล่าวเท็จ   จะเป็นพาลหรือเป็นบัณฑิต 
ก็ตาม  เมื่อกายแตกตายทําลายไป ก็ย่อมขาดสูญ คือ พินาศ ได้แก่  ไม่ปรากฏ 
ตราบนั้น.  บทว่า   อิเธว  ความว่า.  ชีพย่อมเป็นอยู่ในโลกนี้เท่านั้น.      บทว่า  
เปจฺจ  เปจฺจ  วินสฺสติ ความว่า   สัตว์ที่บังเกิดในปรโลก   ก็มิได้กลับมา 
ในโลกนี้อีกด้วยอํานาจแห่งคติ    ย่อมพินาศขาดสูญไปในโลกนั้นทีเดียว   เมื่อ 
โลกขาดสูญอยู่อย่างนี้   ใครเล่าจะเปื้อนด้วยบาปในโลกนี้. 
           พระมหาสัตว์   ครั้นทําลายวาทะแม้แห่งอุจเฉทวาทีอํามาตย์นั้น   ด้วย 
ประการฉะนี้แล้ว       จึงเรียกขัตตวิชชวาทีอํามาตย์เข้ามาแล้ว    กล่าวว่า   ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 106 
ท่านผู้มีอายุ    ท่านเที่ยวยกลัทธินี้ว่า    บุคคลควรฆ่าแม้มารดาบิดาแล้ว     ทํา 
ประโยชน์แก่ตน  ดังนี้  ท่านหัวเราะเยาะเรา  เพราะเหตุไร  ดังนี้แล้ว   จึงกล่าว 
เป็นคาถาว่า 
                   อาจารย์ทั้งหลายผู้มีวาทะว่า    การฆ่ามารดาบิดา 
           เป็นกิจที่ควรทํา  ได้กล่าวไว้แล้วในโลก  พวกคนพาล  
           สําคัญตนว่าเป็นบัณฑิต  พึงฆ่ามารดา  บิดา  พึงฆ่าพี่ 
           ฆ่าน้อง  ฆ่าบุตรและภรรยา    ถ้าว่าประโยชน์เช่นนั้น  
           พึงมี. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  กตฺตวิธา   ได้แก่   ผู้มีความรู้ว่าการฆ่า 
มารดาบิดาเป็นสิ่งที่ควรทํา.    อีกอย่างหนึ่ง  ปาฐะก็อย่างนี้เหมือนกัน.    คําว่า 
ขตฺตวิชฺชา  นี้   เป็นชื่อของอาจารย์ผู้มีความรู้ว่า   การฆ่ามารดาบิดาเป็นสิ่งที่ 
ควรทํา.  บทว่า  พาลา ปณฺฑิตมานิโน  ความว่า  ชนทั้งหลายที่เป็นคนพาล 
สําคัญอยู่ว่า  พวกเราเป็นบัณฑิต   จักประกาศว่าตนเป็นบัณฑิต    เป็นผู้มีความ 
สําคัญว่าเป็นบัณฑิต   จึงกล่าวอย่างนี้.  บทว่า  อตฺโถ  เจ  ความว่า   อาจารย์ 
กล่าวว่า  ถ้าประโยชน์สักนิดหนึ่งมีรูปเห็นปานนั้น   จะพึงมีแก่ตนไซร้  บุคคล 
ไม่พึงเว้นอะไร ๆ ไว้เลย  พึงฆ่าเสียทั้งหมด  ดังนี้  แม้ท่านก็เป็นคนใดคนหนึ่ง 
ในบรรดาอาจารย์ผู้มีวาทะเช่นนั้น . 
           พระมหาสัตว์    แสดงลัทธิของขัตตวิชชวาทีอํามาตย์นั้นอย่างนี้แล้ว 
เมื่อจะประกาศลัทธิของตน  จึงกล่าวเป็นคาถาว่า 
                   บุคคลพึงนั่งหรือนอนที่ร่มไม่ใด  ไม่ควรหักกิ่งไม่ 
           นั้น    เพราะว่าผู้ประทุษร้ายมิตรเป็นคนเลวทราม  ถ้า 
           เมื่อมีความต้องการเกิดขึ้น     ก็ควรถอนไปแม้ทั้งราก   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 107 
           แม้ประโยชน์ที่จะมีต่อเรามาก      วานรเป็นอันเราฆ่าดี    
           แล้ว     ถ้าเนื้อความแห่งภาษิตของท่านเป็นอรรถเป็น 
           ธรรม และเป็นถ้อยคํางาม ไม่ชั่วช้า   ถ้าถอยคําของท่าน. 
           เป็นความจริง    วานรเป็นอันเราฆ่าดีแล้ว     ถ้าท่านรู้ 
           ความผิดแห่งวาทะของตน     ก็จะไม่พึงติเตียนเราเลย 
           เพราะว่าวาทะของท่านเป็นเช่นนั้น. 
           ในคาถานั้น   มีอธิบายว่า ดูก่อนขัตติวิชชวาทีอํามาตย์ผู้เจริญ  ก็อาจารย์ 
ของพวกเราพรรณนาไว้อย่างนี้ว่า    บุคคลไม่ควรหักกิ่งหรือใบของต้นไม้ที่ตน 
ได้อาศัยร่มเงา.   ถามว่า  เพราะเหตุไร ?   ตอบว่า  เพราะบุคคลผู้ประทุษร้าย 
ต่อมิตรเป็นคนเลว   แต่ท่านกล่าวอย่างนี้ว่า  ถ้าเมื่อมีความต้องการเกิดขึ้น  ก็ 
ให้ถอนไปแม้กระทั่งราก    ก็เราได้มีความต้องการเสบียง    เพราะฉะนั้น     ถึง 
แม้ว่าเราฆ่าวานรนี้แล้ว     ประโยชน์พึงมีแก่เรามากจริงอย่างนั้น     วานรก็เป็น 
อันเราฆ่าแล้วด้วยดี. 
           พระมหาสัตว์นั้น    ได้ทําลายวาทะของขัตตวิชชวาทีอํามาตย์    แม้นั้น 
อย่างนี้แล้ว   เมื่ออํามาตย์ทั้ง ๕ คนเหล่านั้น      หมดปฏิภาณนั่งนิ่งเฉยอยู่    จึง 
เรียกพระราชามาแล้ว   ทูลให้ทราบว่า  ดูก่อนมหาบพิตร   พระองค์ย่อมพาเอา 
มหาโจรผู้ปล้นแว่นแคว้นทั้ง  ๕  คนเหล่านี้     ตามเสด็จไป    น่าอนาถใจจริง 
พระองค์เป็นคนโง่เขลา  ด้วยว่า  บุรุษพึงถึงความทุกข์อย่างใหญ่หลวง  ทั้งใน 
ภพนี้และภพหน้า   เพราะการคลุกคลีกับพวกคนพาลเห็นปานนี้  ดังนี้แล้ว   เมื่อ 
จะแสดงธรรมแก่พระราชา   จึงกล่าวเป็นคาถาว่า 
                   บุรุษผู้มีวาทะว่าหาเหตุมิได้   ๑  ผู้มีวาทะว่า 
           พระเจ้าสร้างโลก ๑  ผู้มีวาทะว่าสุขและทุกข์เกิดเพราะ 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 108 
           กรรมที่ทํามาก่อน ๑  ผู้มีวาทะว่าขาดสูญ   ๑  คนที่มี 
           วาทะว่าฆ่ามารดาบิดาเป็นกิจที่ควรทํา ๑  คนทั้ง  ๕ 
           คนนี้   เป็นอสัตบุรุษ   เป็นคนพาล   แต่มีความสําคัญ 
           ว่าตนเป็นบัณฑิตในโลก  คนเช่นนั้นพึงกระทําบาป 
           เองก็ได้  พึงชักชวนผู้อื่นให้กระทําก็ได้  ความคลุกคลี  
           อสัตบุรุษเป็นความชั่วร้าย   มีผลเผ็ดร้อนเป็นกําไร. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ตาทิโส  ความว่า   ดูก่อนมหาบพิตร 
บุรุษผู้เช่นเดียวกันกับบุรุษผู้มีทิฏฐิและคติทั้ง  ๕  คนเหล่านี้  พึงกระทําบาป 
แม้ด้วยตนเองก็ได้  พึงทําการชักชวนคนอื่น   ที่เชื่อฟังถ้อยคําของเขาให้ทําบาป 
ก็ได้.  บทว่า ทุกฺกโฏ ความว่า  ความคลุกคลีกับอสัตบุรุษทั้งหลายเห็นปานนี้  
ย่อมเป็นความชั่วร้าย  และมีความเดือดร้อนเป็นกําไร    ทั้งในโลกนี้   ทั้งใน 
โลกหน้า.    เพื่อจะประกาศเนื้อความนี้ให้แจ่มแจ้ง    พึงนําพระสูตรเป็นต้นว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภัยทั้งหลายเหล่าใดเหล่าหนึ่งย่อมเกิดขึ้น    ภัยเหล่านั้น 
ทั้งหมด   ย่อมเกิดขึ้นจากคนพาล   ดังนี้มาแสดง   หรือพึงนําข้อความ   เรื่อง 
โคธชาดก  สัญชีวชาดก  และอกิตติชาดกเป็นต้นมาแสดงก็ได้. 
           บัดนี้   พระมหาสัตว์เมื่อจะเพิ่มพูนพระธรรมเทศนาให้เจริญ   ด้วยมุ่ง 
แสดงถึงข้ออุปมา  จึงกล่าวเป็นคาถาว่า 
                   ในปางก่อน   มีนกยางตัวหนึ่ง   มีรูปร่างคล้ายแกะ 
           พวกและไม่รังเกียจ    เข้าไปยังฝูงแกะ    ฆ่าแกะทั้งตัว 
           เมียตัวผู้  ครั้นฆ่าแล้ว   ก็บนหนีไปด้วยอาการอย่างใด 
           สมณพราหมณ์บางพวก      ก็มีอาการเหมือนอย่างนั้น  
           กระทําการปิดบังตัว    เที่ยวหลอกลวงพวกมนุษย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 109 
           บางพวกประพฤติไม่กินอาหาร     บางพวกนอนบน 
           แผ่นดิน   บางพวกทํากิริยาขัดถูธุลีในตัว   บางพวกตั้ง 
           ความเพียรเดินกระโหย่งเท้า   บางพวกงดการกินอาหาร 
           ชั่วคราว   บางพวกไม่ดื่มน้ําเป็นผู้มีอาจาระอันเลวทราม 
          เที่ยวพูดอวดว่า  เป็นพระอรหันต์. 
                   คนเหล่านี้เป็นอสัตบุรุษ เป็นคนพาล  แต่มีความ 
           สําคัญว่า    ตนเป็นบัณฑิต   คนเช่นนั้นพึงกระทําบาป 
           เองก็ได้   พึงชักชวนผู้อื่นให้กระทําบางก็ได้  ความ 
           คลุกคลีด้วยอสัตบุรุษเป็นความชั้วร้าย    มีผลเผ็ดร้อน 
           เป็นกําไร. 
                  พวกคนที่กล่าวว่า ความเพียรไม่มี   และพวกที่  
           กล่าวหาเหตุติเตียนการกระทําของผู้อื่นบ้าง    กล่าว 
           สรรเสริญการกระทําของตนบ้าง  และพูดเปล่า ๆ บ้าง 
           คนเหล่านี้เป็นอสัตบุรุษ    เป็นคนพาล    แต่มีความ 
           สําคัญตนว่า   เป็นบัณฑิต    คนเช่นนั้นพึงกระทําบาป 
           เองก็ได้   พึงชักชวนให้ผู้อื่นกระทําบาปก็ได้    ความ  
           คลุกคลีด้วยอสัตบุรุษเป็นความชั่วร้าย    มีผลเผ็ดร้อน 
           เป็นกําไร. 
                   ถ้าความเพียรไม่พึงมี    กรรมดีกรรมชั่วไม่มี  
           ไซร้   พระราชาก็จะไม่ทรงชุบเลี้ยงพวกช่างไม่   แม้ 
           นายช่าง  ก็ไม่พึงกระทํายนต์ทั้งหลายให้สําเร็จได้  แต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 110 
           เพราะความเพียรมีอยู่   กรรมดีกรรมชั่วมีอยู่     เพราะ 
           ฉะนั้น     นายช่างทํายนต์ทั้งหลายให้สําเร็จ   พระราชา 
           จึงทรงชุบเลี้ยงนายช่างไม้ไว้. 
                   ถ้าฝนไม่พึงตก    น้ําค้างไม่พึงตกตลอดร้อยปิ 
           โลกนี้ก็พึงขาดสูญ  หมู่สัตว์ก็พึงพินาศ   แต่เพราะฝน 
           ก็ตก   และน้ําค้างก็ยังโปรยอยู่  เพราะฉะนั้น   ข้าวกล้า 
           จึงสุก  และเลี้ยงชาวเมืองให้ดํารงอยู่ได้นาน. 
                   ถ้าเมื่อฝูงโคข้ามฟากไปอยู่  โคผู้นําฝูงเดินไปคด 
           เมื่อมีโคผู้นําฝูงเดินไปคด  โคเหล่านั้นทั้งหมด  ก็ย่อม 
           เดินไปคด   ฉันใด   ในหมู่มนุษย์ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
           ผู้ใดได้รับยกย่องว่าเป็นผู้ประเสริฐสุด    ถ้าผู้นั้น 
           ประพฤติไม่เป็นธรรม จะป่วยกล่าวไปไยถึงประชาชน 
           นอกนี้เล่า  ชาวเมืองทั้งปวงย่อมอยู่เป็นทุกข์    ถ้าพระ- 
           ราชาไม่ทรงดํารงอยู่ในธรรม. 
                   ถ้าเมื่อฝูงโคข้ามฟากไปอยู่   โคผู้นําฝูงเดินไปตรง 
           เมื่อมีโคผู้นําฝูงเดินไปตรง    โคเหล่านั้นทั้งหมด  ก็ย่อม 
           เดินไปตรง  ฉันใด  ในหมู่มนุษย์ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
           ผู้ใดได้รับสมมุติว่าเป็นผู้ประเสริฐสุด    ถ้าแม้ผู้นั้น  
           ประพฤติเป็นธรรม   ไม่จําต้องกล่าวถึงประชาชนนอกนี้ 
           ชาวเมืองทั้งปวงย่อมอยู่เป็นสุข   ถ้าพระราชาทรงดํารง 
           อยู่ในธรรม.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 111 
                   เมื่อต้นไม้ใหญ่มีผล   ผู้ใดเก็บผลดิบมา  ผู้นั้น  
           ย่อมไม่รู้รสแห่งผลไม้นั้น    ทั้งพืชพันธุ์แห่งต้นไม้นั้น  
           ก็ย่อมพินาศไป   รัฐเปรียบด้วยต้นไม้ใหญ่  พระราชา 
           พระองค์ใดทรงปกครองโดยไม่เป็นธรรม    พระราชา 
           พระองค์นั้น     ย่อมไม่รู้จักรสแห่งรัฐนั้น   และรัฐของ 
           พระราชาพระองค์นั้น    ก็ย่อมพินาศไป. 
                   เมื่อต้นไม้ใหญ่มีผล    ผู้ใดเก็บเอาผลสุก  ๆ มา 
           ผู้นั้นย่อมรู้รสแห่งผลไม้นั้น และพืชพันธุ์แห่งต้นไม้นั้น 
           ก็ไม่พินาศไป    รัฐเปรียบด้วยต้นไม้ใหญ่   พระราชา 
           พระองค์ใดปกครองโดยธรรม   พระราชาพระองค์นั้น 
           ย่อมทรงทราบรสแห่งรัฐนั้น      และรัฐของพระราชา 
           พระองค์นั้น   ก็ไม่พินาศไป. 
                   อนึ่ง   ขัตติยราชพระองค์ใด   ทรงปกครองชนบท 
           โดยไม่เป็นธรรม     ขัตติยราชพระองค์นั้น      ย่อมทรง 
           คลาดจากพระโอสถทั้งปวง. 
                   อนึ่ง  พระราชาพระองค์ใด  ทรงเบียดเบียนชาว 
           นิคมผู้ประกอบการซื้อขาย  กระทําการขวายโอชะและ 
           พลีกรรม   พระราชาพระองค์นั้น    ย่อมคลาดจากส่วน 
           พระราชทรัพย์   พระราชาพระองค์ใด  ทรงเบียดเบียน 
           นายพรานผู้รู้เขตแห่งการประหารอย่างดี     และเบียด- 
           เบียนทหารผู้กระทําความชอบในสงคราม   เบียดเบียน 
           อํามาตย์ผู้รุ่งเรือง   พระราชาพระองค์นั้น   ย่อมคลาด 
           จากพลนิกาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 112 
                   อนึ่ง   กษัตริย์ผู้ไม่ประพฤติธรรม    เบียดเบียน 
           บรรพชิตผู้แสวงหาคุณ  ผู้สํารวมประพฤติพรหมจรรย์ 
           กษัตริย์พระองค์นั้น     ย่อมคลาดจากสวรรค์   อนึ่ง 
           พระราชาผู้ไม่ดํารงอยู่ในธรรม    ฆ่าพระชายาผู้ไม่ 
           ประทุษร้าย  ย่อมได้ประสบบาปอย่างหนัก    และย่อม 
           ผิดพลาดด้วยพระราชบุตรทั้งหลาย. 
                   พระราชาพึงประพฤติธรรมในชาวชนบท   ชาว- 
           นิคม   พลนิกาย   ไม่พึงเบียดเบียนบรรพชิต   พึง 
           ประพฤติสม่ําเสมอในพระโอรส    และพระชายา 
           พระราชาผู้เป็นใหญ่ในแผ่นดินเช่นนั้น   เป็นผู้ปกครอง 
           บ้านเมือง  ไม่ทรงพิโรธ   ย่อมทรงทําให้ผู้อยู่ใกล้เคียง 
           หวั่นไหว  เหมือนพระอินทร์ผู้เป็นเจ้าแห่งอสูร  ฉะนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   พกาสุ   ปุพฺเพ   ได้แก่  ในปางก่อน 
นกยาง.  คําว่า อสุ  นี้เป็นเพียงนิบาต.  พระมหาโพธิปริพาชกกล่าวคําอธิบาย 
ไว้ว่า  ดูก่อนมหาบพิตร   ในกาลก่อน   มีนกยางตัวหนึ่ง   มีรูปร่างคล้ายแกะ 
หางของมันยาวมาก และมันเอาหางนั้นซุกซ่อนไว้ในระหว่างขา  เข้าไปต่อสู้กับ 
ฝูงแกะด้วย   รูปร่างคล้ายแกะ   ไล่ฆ่าแกะทั้งตัวผู้และตัวเมียในที่นั้นแล้ว   ก็บิน 
หนีไปด้วยอาการอย่างใด.  บทว่า   ตถาวิเธเก   ความว่า  สมณะและพราหมณ์ 
ทั้งหลายบางพวก    ก็มีอาการอย่างนั้น     ทําการปกปิดคือปิดบังตัวเองด้วยเพศ 
บรรพชิต   ทําเป็นทีเหมือนหวังประโยชน์  เที่ยวหลอกลวงชาวโลกด้วยวาจาอัน 
อ่อนหวานเป็นต้น.  บทว่า  อนาสกา  เป็นต้น   ท่านกล่าวไว้   เพื่อจะแสดง 
กิริยาอาการปกปิดของพวกสมณพราหมณ์เหล่านั้น.   จริงอยู่   สมณพราหมณ์ 
บางพวกย่อมพากันหลอกลวงพวกมนุษย์ว่า  พวกเราถือการไม่กินอาหารเป็นวัตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 113 
จึงไม่ต้องให้พวกท่านไปนําอาหารอะไร ๆ  มาเลย.    บางพวกก็หลอกลวงว่า 
พวกเราถือการนอนบนแผ่นดินเป็นวัตร. แต่สําหรับบางพวกก็ถือเอาการขัดฟอก 
ธุลีเป็นเครื่องปิดบัง.   บางพวกก็ถือการตั้งความเพียรด้วยการเดินกระโหย่งเท้า 
เป็นวัตร,   อธิบายว่า     พวกเขาเหล่านั้น     เมื่อเวลาเดินไปก็เขย่งตัวขึ้นแล้ว 
กระโหย่งเท้าเดินไป.    บางพวกปิดบังตัวด้วยการงดกินอาหารโดยปริยาย   คือ 
อดไป ๗ วันบ้าง  ๑๐ วันบ้าง  จึงบริโภคสักครั้งหนึ่งเป็นต้น.   บางพวกเป็นผู้ 
ไม่ยอมดื่มน้ํา พากันกล่าวว่า พวกเราไม่ดื่มน้ําดอก. บทว่า อรหนฺโต  วทานา 
ความว่า  บุคคลเหล่านั้น   เป็นผู้มีความประพฤติเลวทราม  พากันเที่ยวพูดอยู่ว่า 
พวกเราเป็นพระอรหันต์.  บทว่า  เอเต  ความว่า  ดูก่อนมหาบพิตร  ชนทั้ง  
๕ คนเหล่านั้น  หรือชนเหล่าอื่นที่ชื่อว่ามีทิฏฐิและคติเหมือนอย่างนี้   ชนเหล่านี้  
แม้ทั้งหมด  ชื่อว่า  เป็นอสัตบุรุษ.   บทว่า   ยมาหุ    ตัดบทเป็น  เย  อาหุ 
แปลว่า  พวกคนที่กล่าวว่า.    บทว่า    สเจ    หิ    วิริยํ    นาสฺส  ความว่า 
ดูก่อนมหาบพิตร  หากว่าความเพียรที่เป็นไปทางกายและทางใจ  อันสัมประยุต 
ด้วยญาณไม่พึงมีไซร้   บทว่า   กมฺมํ   ความว่า   ถ้าแม้กรรมดีและกรรมชั่ว 
ไม่พึงมีไซร้.  บทว่า  น  ภเร  ความว่า  เมื่อเป็นเช่นนี้   พระราชา  ไม่ควร 
ทรงชุบเลี้ยงนายช่างไม้    หรือว่าพวกข้าราชการเหล่าอื่นไว้เลย.    บทว่า   นปิ 
ยนฺตานิ  ความว่า  แม้นายช่างไม้   ก็ไม่พึงทํายนต์ทั้งหลายมีปราสาท ๗ ชั้น 
เป็นต้น.   ถามว่า  เพราะเหตุไร ?   ตอบว่า  เพราะไม่มีความเพียรและการงาน. 
บทว่า   อุจฺฉิชฺเชยฺย   ความว่า   ดูก่อนมหาบพิตร  ถ้าว่าฝนไม่ตก   น้ําค้าง 
ก็ไม่ตกตลอดกาลเพียงเท่านี้   ถัดจากนั้น  โลกนี้ก็พึงขาดสูญ   ดุจกาลเป็นที่ตั้ง 
แห่งกัป     แต่ขึ้นชื่อว่า  ความขาดสูญย่อมไม่มี   โดยทํานองที่อุจเฉทวาทีอํามาตย์ 
กล่าวแล้ว.   บทว่า  ปาลยเต   แปลว่า   ย่อมเลี้ยง.  พระมหาสัตว์กล่าวคาถา  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 114 
คาถามีคําเริ่มต้นว่า   ควญฺเจ    ตรมานานํ    ดังนี้    ก็เพื่อจะแสดงธรรมแก่ 
พระราชาเท่านั้น.   พระมหาสัตว์    กล่าวคาถามีคําเริ่มต้นว่า    มหารุกฺขสฺส 
ดังนี้เป็นอาทิ  ก็เพื่อจะแสดงธรรมแก่พระราชาเหมือนกัน.  บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า   มหารุกฺขสฺส   ได้แก่   ต้นมะม่วงที่มีรสอร่อย.   บทว่า   อธมฺเมน 
ได้แก่  โดยตั้งอยู่ในอคติ.  บทว่า  รสญฺจสฺส  น   ชานาติ  ความว่า  พระ- 
ราชาผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม   ย่อมไม่รู้จักรส  คือ  โอชะแห่งรัฐ    ได้แก่    ย่อมไม่ 
ได้ความสมบูรณ์ด้วยความเจริญ.  บทว่า  วินสฺสติ   แปลว่า  ย่อมขาดสูญไป. 
มนุษย์ทั้งหลาย  ย่อมพากันทั้งบ้านและนิคมแล้วไปอาศัยสถานที่อันไม่ราบเรียบ 
คือ   ภูเขาอันตั้งอยู่ในที่สุดแดน. ทางแห่งความเจริญทั้งหมด   ก็ย่อมขาดสูญไป. 
บทว่า  สพฺโพสธีภิ  ความว่า พระราชา  ย่อมทรงคลาดจากพระโอสถทั้งหมด 
มีรากไม้   เปลือกไม้    ใบไม้   ดอกไม้   และผลไม้เป็นต้น    และพระโอสถมี 
เนยใส    และเนยข้นเป็นต้น    ได้แก่   พระโอสถเหล่านั้น      ย่อมไม่ถึงพร้อม. 
ด้วยว่า  แผ่นดินของพระราชาผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม  ย่อมเป็นแผ่นดินที่ปราศจาก 
โอชะ.   เพราะแผ่นดินนั้น      ปราศจากโอชะเสียแล้ว    โอชะแห่งโอสถทั้งหลาย 
จึงไม่มี  ได้แก่    โอสถเหล่านั้น     ไม่อาจจะรักษาโรคให้หายได้.    พระราชา 
พระองค์นั้น   ชื่อว่าเป็นผู้คลาดจากพระโอสถเหล่านั้น    ด้วยประการฉะนี้. บทว่า 
เนคเม   ความว่า  พระราชา  ทรงเบียดเบียน  คือ  ทรงบีบคั้นพวกกุฏมฺพีผู้อยู่ 
ในนิคม.  บทว่า   เย   ยุตฺตา   ความว่า   อนึ่ง   ทรงเบียดเบียนพวกพ่อค้า 
ทางบก   และพวกพ่อค้าทางน้ํา    ผู้ประกอบการค้าขาย    มุ่งหน้าสู่ความเจริญ 
งอกงาม.  บทว่า   โอชทานพลีกาเร   ความว่า  ผู้กระทําการถวายโอชะด้วย 
อํานาจการนําภัณฑะมา  และการถวายส่วย  แต่ชนบทนั้น ๆ และกระทําพลีกรรม  
อันต่างชนิดเป็นต้นว่าแบ่งเป็น ๖ ส่วน  และ  ๑๐ ส่วน.   บทว่า  ส   โกเสน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 115 
ความว่า  พระราชาพระองค์นั้น     ทรงเบียดเบียนประชาชนเหล่านั้นอยู่   จึงชื่อว่า  
เป็นพระราชาผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม   ชื่อว่า    ย่อมเสื่อมจากทรัพย์และธัญญาหาร 
คลาดจากส่วนแห่งพระราชทรัพย์.     บทว่า    ปหารวรเขตฺตญฺญู    ความว่า 
นายขมังธนูผู้รู้เขตแห่งการประหารอย่างดีอย่างนี้ว่า    ควรจะยิงไปในที่ตรงนี้  
ดังนี้.   บทว่า   สงฺคาเม   กตนิสฺสเม   คือ  นายทหารชั้นผู้ใหญ่ทั้งหลาย 
ผู้เสร็จจากการรบในยุทธภูมิ.    บทว่า   อุสฺสิเต  คือ  มหาอํามาตย์ผู้เลิศลอย 
คือมีชื่อเสียงโด่งดัง.   บทว่า  หึสยํ  ได้แก่ ทรงเบียดเบียนเองก็ดี   ใช้ให้ผู้อื่น 
เบียดเบียนก็ดี  ซึ่งคนทั้งหลายเห็นปานนี้.  บทว่า   พเลน   ได้แก่   หมู่แห่ง 
กําลัง. จริงอยู่  เหล่าทหารแม้ที่เหลือก็ย่อมละทิ้งพระราชาผู้ทรงประพฤติอย่างนั้น 
ด้วยคิดว่า  พระราชาพระองค์นี้   ทรงเบียดเบียน   แม้กระทั่งประชาชนผู้มอบ 
ราชสมบัติให้แก่พระองค์  ซึ่งเป็นผู้มีอุปการะมากมาย  ไฉนจะไม่ทรงเบียดเบียน 
พวกเราเล่า.  พระราชาพระองค์นั้น   ชื่อว่า ย่อมผิดพลาดจากหมู่พลด้วยประการ 
ฉะนี้. บทว่า ตเถว อิสโย หึสํ ความว่า พระราชาผ้ไม่ประพฤติธรรม  ทรง 
เบียดเบียนบรรพชิตผู้แสวงหาคุณงามความดี     ด้วยการด่าและการประหาร 
เป็นต้น     เหมือนทรงเบียดเบียนชาวบ้านเป็นต้น   ฉะนั้น    เมื่อกายแตกตายไป 
ย่อมเข้าถึงอบายแน่นอน  คือ ไม่อาจจะไปบังเกิดในสวรรค์ได้  ดังนั้น  พระราชา 
พระองค์นั้นจึงชื่อว่า  ย่อมคลาดจากสวรรค์  ด้วยประการฉะนี้.  บทว่า  ภริยํ 
หนฺติ  อทูสกํ ความว่า  พระราชา  ทรงเชื่อถ้อยคําของพวกโจรผู้เป็นมิตรเทียม 
แล้วให้ฆ่าพระชายาผู้มีศีล    ผู้เจริญพร้อมด้วยบุตรและธิดา    ซึ่งเจริญแล้วใน 
ร่มเงาแขนของตน.   บทว่า  ลุทฺทํ   ปสวเต     ปาปํ    ความว่า   พระราชา 
พระองค์นั้นย่อมประสบ    คือ   ย่อมสําเร็จผลซึ่งการเข้าถึงนรกของตนเอง. 
บทว่า ปุตฺเตหิ  จ  ความว่า พระราชาพระองค์นั้น   ย่อมผิดพลาดจากพระโอรส 
ทั้งหลายของพระองค์ในอัตภาพนี้ทีเดียว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 116 
           พระมหาสัตว์นั้น    กล่าวถึงเรื่องที่พระราชาพระองค์นั้นทรงเชื่อถือ 
ถ้อยคําของชนทั้ง   ๕  คนเหล่านั้น    แล้วจึงให้ฆ่าพระเทวีเสีย  และกล่าวถึงเรื่อง 
ที่พระราชาพระองค์นั้น      ทรงผิดพระทัยกับพระโอรสทั้งหลาย    ในที่เฉพาะ 
พระพักตร์ของพระราชาพระองค์นั้นอย่างนี้    เหมือนจับโจรที่มวยผม  ฉะนั้น. 
จริงอยู่    พระมหาสัตว์   หวังจะข่มขี่พวกอํามาตย์เหล่านั้น    หวังจะแสดงธรรม 
และหวังจะเปิดเผยเรื่องที่พระเทวีถูกพวกอํามาตย์เหล่านั้นฆ่าตาย    จึงได้นําเอา 
ถ้อยคํามาถือโอกาสกล่าวเป็นเนื้อความนี้ไว้โดยลําดับ.   พระราชา  ทรงได้สดับ 
คําของพระมหาสัตว์นั้นแล้ว  ก็ทรงทราบชัดถึงความผิดของพระองค์. ลําดับนั้น  
พระมหาสัตว์   จึงได้ทูลพระราชาให้ทรงทราบว่า    ดูก่อนมหาบพิตร    ตั้งแต่ 
วันนี้ไป  พระองค์อย่าได้ทรงเชื่อถ้อยคําของพวกคนชั่วพวกนี้แล้วกระทําอย่างนี้ 
อีกเลย  ดังนี้   เมื่อจะกล่าวสอนพระราชา  จึงกล่าวคาถาเป็นต้นว่า   ธมฺมญฺจเร 
ดังนี้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า   ธมฺมญฺจเร    ความว่า    ธรรมดาว่า 
พระราชาไม่ควรเบียดเบียนชาวชนบทด้วยพลีกรรมอันไม่เป็นธรรม    แต่ควร 
ประพฤติธรรมในชาวชนบท   ไม่ควรทําเจ้าของทรัพย์   ให้กลายเป็นคนไม่ใช่ 
เจ้าของทรัพย์    แต่พึงประพฤติธรรมในชาวบ้านทั้งหลาย   ไม่ควรลําบากในที่ 
มิใช่ฐานะ   แต่พึงประพฤติธรรมในหมู่พลทั้งหลาย  ควรหลีกเว้นการฆ่า   การ 
จองจํา  การด่า  และการเสียดสี  และให้แต่ปัจจัยแก่บรรพชิตเหล่านั้น     ไม่ควร 
เบียดเบียนบรรพชิตผู้แสวงหาคุณธรรม    ควรสถาปนาพระธิดาไว้ในตําแหน่ง 
ที่สมควร  มุ่งให้พระโอรสทั้งหมดศึกษาเล่าเรียนสรรพศิลปะ   ทรงอุปการะเลี้ยง 
ดูโดยชอบธรรม    ทรงอนุเคราะห์พระชายาด้วยการทรงมอบความเป็นใหญ่ให้ 
หาเครื่องประดับตกแต่งให้   และทรงยกย่องให้ทัดเทียมเป็นต้น    พึงประพฤติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 117 
ให้สม่ําเสมอ  ทั้งในพระโอรสและในพระชายา.  บทว่า  ส  ตาทิโส ความว่า 
พระราชาผู้เป็นเช่นนั้น  ไม่ยอมทําลายพระราชประเพณี    เสวยพระราชสมบัติ 
โดยธรรม   ย่อมทําประชาชนผู้อยู่ใกล้เคียงให้หวั่นไหว  ให้สะดุ้ง   ให้สะเทือน 
ด้วยพระราชอาชญา   และพระเดชานุภาพของพระองค์.   คําว่า  อินฺโทว  นี้ 
ท่านกล่าวไว้เพื่อเป็นคําอุปมา,     อธิบายว่า    พระราชาพระองค์นั้น      ย่อมทํา 
ประชาชนผู้อยู่ใกล้เคียงให้หวั่นไหวเหมือนพระอินทร์ผู้ถึงการนับว่า     เป็นเจ้า 
แห่งอสูรตั้งแต่เวลาที่ทรงรบชนะแล้วครอบครองพวกอสูรอยู่   ย่อมทําพวกอสูร 
ผู้เป็นข้าศึกของพระองค์ให้หวั่นไหวอยู่   ฉะนั้น. 
           พระมหาสัตว์    ครั้นแสดงธรรมแก่พระราชาอย่างนั้นแล้ว    จึงไปทูล 
เชิญพระกุมารทั้ง ๔ พระองค์มาสั่งสอนแล้ว  ประกาศถึงกรรมที่ทรงการทําแล้ว 
แด่พระราชา    ให้พระราชาทรงยกโทษให้แล้ว    ถวายโอวาทแก่ชนทั้งหมดว่า 
ดูก่อนมหาบพิตร  จําเดิมแต่นี้ไป  พระองค์ยังไม่ทันพิจารณาก่อนแล้ว  อย่าได้ 
ทรงถือเอาถ้อยคําของพวกคนผู้มุ่งทําลาย    แล้วทํากรรมอันสาหัสเห็นปานนี้ 
อีกเลย  ดูก่อนพระกุมารทั้งหลาย   แม้พวกท่านก็อย่าได้ประทุษร้ายต่อพระราชา 
เลย.  ลําดับนั้น    พระราชา  จึงตรัสกะพระมหาสัตว์ว่า  ท่านผู้เจริญ   ข้าพเจ้า 
ผิดในพวกพระโอรส และพระเทวี เพราะได้อาศัยอํามาตย์เหล่านี้   มัวแต่เชื่อฟัง 
ถ้อยคําของพวกมัน     จึงได้กระทําบาปกรรมถึงเพียงนี้    ข้าพเจ้าจะฆ่าอํามาตย์ 
ทั้ง ๕ คนเหล่านั้นเสีย.   พระมหาสัตว์  ชี้แจงถวายว่า   ดูก่อนมหาบพิตร พระองค์ 
อย่าได้กระทําถึงอย่างนั้นเลย.   พระราชาตรัสว่า    ถ้าอย่างนั้น     ข้าพเจ้าจะให้ 
ตัดมือและเท้าของพวกมันเสีย.  พระมหาสัตว์ทูลว่า    แม้กรรมอย่างนี้ก็ไม่ควร 
กระทําอีก.  พระราชา  ทรงรับว่า  ดีละ  ท่านผู้เจริญ     ดังนี้แล้ว    ทรงรับสั่ง 
ให้ริบทรัพย์สมบัติทั้งหมดเหล่านั้น   แล้วทรงให้โกนผมเอาไว้แหยม ๕ แหยม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 118 
จองจําด้วยขื่อคาและลาดด้วยโคมัยแล้ว     ให้ขับไล่ออกไปจากแว่นแคว้น.   แม้ 
พระโพธิสัตว์พักอยู่ในที่นั้นสองสามวันแล้ว      ถวายโอวาทแด่พระราชาว่า 
ขอพระองค์  จงเป็นผู้ไม่ประมาทเถิด   ดังนี้แล้ว   ก็กลับไปยังหิมวันต์ตามเดิม 
ทําฌานและอภิญญาให้เกิดแล้ว   เจริญพรหมวิหารอยู่จนตลอดชีวิต  พอสิ้นชีพ 
ก็ได้เข้าถึงพรหมโลก. 
           พระศาสดา   ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้วจึงตรัสว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น     แม้ในปางก่อน  ตถาคตก็เป็นผู้มีปัญญา 
ย่ํายีเสียซึ่งถ้อยคําข่มขี่ของผู้อื่นเสียได้เหมือนกัน  ดังนี้แล้ว  ทรงประชุมชาดกว่า 
อํามาตย์เจ้าความเห็นทั้ง ๕  คน  ในกาลนั้น    ได้เป็นปูรณกัสสปะ   มักขลิโคสาละ 
ปกุธกัจจานะ  อชิตเกสกัมพล  และนิครนถ์นาฏบุตรในกาลนี้   สุนัขสีเหลือง 
ได้เป็นพระอานนท์,   ส่วนพระมหาโพธิปริพาชก   ก็คือเราตถาคตนั้นเอง 
ฉะนี้แล. 
                                         จบอรรถกถามหาโพธิชาดก 
                          จบอรรถกถาปัญญาสนิบาต  ด้วยประการฉะนี้ 
 
             รวมชาดกในปัญญาสนิบาตนั้นมี  ๓  ชาดก คือ 
            ๑. นฬินิกาชาดก   ๒.  อุมมาทันตีชาดก  ๓.  มหาโพธิชาดก  
สุภกถาพระชินเจ้าตรัสแล้วเป็น  ๓ ชาดก  และอรรถกถา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 119 
                                    สัฏฐินิบาตชาดก   
                                      ๑. โสณกชาดก 
       ว่าด้วยพระราชาจะพระราชทานรางวัลแก่ผู้พบโสณกกุมาร 
                   [๖๖]  เราจะให้ทรัพย์ร้อยหนึ่งแก่ใคร  ๆ   ผู้ได้ 
           ยินข่าวแล้วมาบอกแก่เรา    ไตรพบโสณกะผู้สหายเคย 
           เล่นมาด้วยกันแล้วบอกแก่เรา  เราจะให้ทรัพย์พันหนึ่ง 
           แก่ผู้ที่พบโสณกะนั้น    ลําดับนั้น   มาณพน้อยมีผม 
           ห้าแหยมได้กราบทูลพระราชาว่า     พระองค์จงทรง 
           ประทานทรัพย์ร้อยหนึ่ง    แก่ข้าพระองค์ผู้ได้ยินข่าว 
           แล้วมากราบทูล  ข้าพระองค์พบโสณกะพระสหายเคย 
           เล่นมาด้วยกันแล้ว    จึงกราบทูลแด่พระองค์   ขอ 
           พระองค์จงทรงประทานทรัพย์พันหนึ่งแก่ข้าพระองค์  
           ผู้พบโสณกะ. 
                   [๖๗]  โสณกกุมารนั้นอยู่ในชนบท   แว่นแคว้น 
           หรือนิคมไหนท่านได้พบโสณกกุมาร  ณ  ที่ไหน  เรา 
           ถามแล้ว    ขอท่านจงบอกเนื้อความนั้นแก่เรา. 
                   [๖๘]  ขอเดชะ  ต้นรังใหญ่หลายต้นมีลําต้นตรง 
           มีสีเขียวเหมือนเมฆ  เป็นที่ชอบใจน่ารื่นรมย์   อันอาศัย 
           กันและกัน    ตั้งอยู่ในภาคพื้นพระราชอุทยานใน 
           แว่นแคว้นของพระองค์นั้นเอง     พระโสณกะเมื่อ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 120 
           สัตวโลกมีความยึดมั่น   เป็นผู้ไม่ยึดมั่น    เมื่อสัตวโลก   
           ถูกไฟเผา  เป็นคู่ดับแล้ว   เพ่งฌานอยู่ที่โคนแห่งต้นรัง 
           เหล่านั้น. 
                   [๖๙]   ลําดับนั้นแล   พระราชาตรัสสั่งให้ทําทาง 
           ให้ราบเรียบแล้ว     เสด็จไปยังที่อยู่ของพระโสณกะ 
           พร้อมด้วยจาตุรงคเสนา    เมื่อเสด็จประพาสไปใน 
           ไพรวันก็เสด็จถึงภูมิภาคแห่งอุทยาน   ได้ทอดพระเนตร 
           เห็นพระโสณกะ   ผู้นั่งอยู่เมื่อสัตวโลกถูกไฟเผา  เป็น 
           ผู้ดับแล้ว. 
                   [๗๐]  ภิกษุนี้เป็นคนกําพร้าหนอ    ศีรษะโล้น 
           ครองผ้าสังฆาฏิ   ไม่มีมารดา   ไม่มีบิดา   นั่งเข้าฌาน 
           อยู่ที่โคนต้นไม้. 
                   [๗๑]  พระโสณกะได้ฟังพระดํารัสนี้แล้ว   จึงได้ 
           ทูลว่า   ดูก่อนมหาบพิตร    บุคคลผู้ถูกต้องธรรมด้วย 
           นามกาย  ไม่ชื่อว่าเป็นคนกําพร่า  ผู้ใดในโลกนี้นําเสีย 
           ซึ่งธรรม   ประพฤติตามอธรรม    ผู้นั้นชื่อว่า    เป็นคน 
           กําพร้า   เป็นคนลามก   มีบาปกรรมเป็นที่ไปในเบื้องหน้า 
           ขอถวายพระพร. 
                   [๗๒]   มหาชนรู้จักนามของข้าพเจ้าว่า   อรินทมะ 
           และรู้จักข้าพเจ้าว่า   พระเจ้ากาสี     ดูก่อนท่านโสณกะ 
           การอยู่เป็นสุข  ย่อมมีแก่ท่านผู้อยู่ในที่นี้แลหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 121 
                   [๗๓]  ความเจริญย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์  ไม่   
           มีเรือนทุกเมื่อ (คือ) ทรัพย์และข้าวเปลือก   ย่อมไม่เข้า 
           ไปในฉาง    ในหม้อและในกระเช้าของภิกษุเหล่านั้น  
           ภิกษุทั้งหลายเป็นผู้แสวงหาอาหารอันสําเร็จแล้ว  มีวัตร 
           อันงาม    เยียวยาอัตภาพให้เป็นไปด้วยบิณฑบาตนั้น  
           ข้อที่   ๒ ความเจริญย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์    ไม่มี  
           เรือน  (คือ)  ภิกษุพึงบริโภคบิณฑบาต    ที่ไม่มีโทษ 
           และกิเลสอะไร ๆ  ย่อมไม่ประทุษร้าย  ข้อที่  ๓  ความ 
           เจริญย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์   ไม่มีเรือน  (คือ) ภิกษุ 
           พึงบริโภคบิณฑบาตอันดับแล้ว    และกิเลสอะไรย่อม 
           ไม่ประทุษร้าย  ข้อที่  ๔  ความเจริญย่อมมีแก่ภิกษุผู้ 
           ไม่มีทรัพย์   ไม่มีเรือน (คือ) ผู้หลุดพ้นแล้ว เที่ยวไปใน 
           แว่นแคว้น  ไม่มีความข้อง   ข้อที่  ๕  ความเจริญย่อม 
           มีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์  ไม่มีเรือน  (คือ)  เมื่อไฟไหม้  
           พระนครอยู่  อะไร ๆ สักหน่อยหนึ่งของภิกษุนั้นย่อม 
           ไม่ไหม้   ข้อที่  ๖   ความเจริญย่อมมี  แก่ภิกษุผู้ไม่มี  
           ทรัพย์  ไม่มีเรือน (คือ) เมื่อโจรปล้นแว่นแคว้นอะไร ๆ 
           สักหน่อยหนึ่งของภิกษุนั้นก็ไม่หาย   ข้อที่ ๗  ความ 
           เจริญย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์   ไม่มีเรือน (คือ) ภิกษุ 
           ผู้มีวัตรงามถือบาตรและจีวร    ไปสู่หนทางที่พวกโจร 
           รักษาหรือไปสู่หนทางที่มีอันตรายอื่น ๆ   ย่อมไปได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 122 
           โดยสวัสดี    ข้อที่  ๘  ความเจริญย่อมมีแก้ภิกษุผู้ไม่มี  
           ทรัพย์   ไม่มีเรือน  (คือ)  ภิกษุจะหลีกไปยังทิศใด ๆ 
           ก็ไม่มีห่วงใยไปยังทิศนั้น   ๆ. 
                     [๗๔]   ข้าแต่ภิกษุ    ท่านสรรเสริญความเจริญ 
           เป็นอันมากของภิกษุเหล่านั้น   ส่วนข้าพเจ้ายังกําหนัด 
           ในกามทั้งหลาย  จะกระทําอย่างไร   กามทั้งหลายทั้งที่  
           เป็นของมนุษย์  ทั้งที่เป็นของทิพย์เป็นที่รักของข้าพเจ้า 
           เมื่อเป็นเช่นนั้น      ข้าพเจ้าจะได้โลกทั้งสองด้วยเหตุไร 
           หนอ. 
                   [๗๕]  นรชนผู้กําหนัดในกาม    ยินดีในกาม 
           หมกมุ่นอยู่ในกาม     กระทําบาปกรรมแล้วย่อมเข้าถึง 
           ทุคติ  ส่วนนรชนเหล่าใด  ละกามทั้งหลายออกไปแล้ว 
           เป็นผู้ไม่มีภัยแต่ไหน ๆ  บรรลุความที่จิตมีอารมณ์เป็น 
           หนึ่งเกิดขึ้น  นรชนเหล่านั้นย่อมไม่ไปสู่ทุคติ  ดูก่อน 
           พระเจ้าอรินทมะ     อาตมภาพจักแสดงอุปมาถวาย 
           มหาบพิตร    ขอมหาบพิตรจงทรงสดับข้ออุปมานั้น 
           บัณฑิตบางพวกในโลกนี้ย่อมรู้เนื้อความได้ด้วยข้ออุปมา 
           มีกาตัวหนึ่งเป็นสัตว์มีปัญญาน้อยไม่มีความคิด    เห็น 
           ซากศพช้างลอยอยู่ในห่วงน้ําใหญ่ในแม่น้ําคงคา    จึง 
           คิดว่า เราได้ยานนี้แล้วหนอ และซากศพช้างนี้จักเป็น 
           อาหารจํานวนมิใช่น้อย     ใจของกาตัวนั้นยินดีแล้วใน 
           ซากศพช้างนั้น   ตลอดคืนและวัน   เมื่อกาจิกกินเนื้อช้าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 123 
           ดื่มน้ํามีรสเหมาะส่วน   เห็นต้นไม้อันใหญ่ในป่า  ก็ไม่  
           ยอมบินไป    แม่น้ําคงคามีปกติไหลลงสู่มหาสมุทร 
           พัดเอากาตัวนั้นซึ่งประมาทยินดีในซากศพข้างไปสู่         
           มหาสมุทร  ซึ่งเป็นที่ไปไม่ได้แห่งนกทั้งหลาย  กานั้น  
           มีอาหารหมดแล้ว   ตกลงในน้ํา  ไปข้างหลัง   ข้างหน้า 
           ข้างเหนือ  ข้างใต้ไม่ได้   ไปไม่ถึงเกาะ  สิ้นกําลังจมลง 
           ในท่ามกลางสมุทร  อันเป็นที่ไปไม่ได้แห่งนกทั้งหลาย 
           ฝูงปลา จระเข้ มังกร และปลาร้าย ที่เกิดในมหาสมุทร 
           ก็ข่มเหง  ฮุบกินกานั้นตัวมีปิกฉิบหายดิ้นรนอยู่ ดูก่อน 
           มหาบพิตร   ฉันนั้นเหมือนกันแล   พระองค์ก็ดี  ชน- 
           เหล่าอื่นผู้ยังบริโภคกามก็ดี     ถ้ายังกําหนัดในกามอยู่ 
           ไม่ละทิ้งกามเสีย  นักปราชญ์ทั้งหลายรู้ว่า  ชนเหล่านั้น  
           มีปัญญาเสมอกับกา  ดูก่อนมหาบพิตร  อุปมานี้แสดง 
           อรรถอย่างชัดแจ้ง     อาตมภาพแสดงถวายมหาบพิตร 
           แล้ว  จักทรงทําหรือไม่  ก็จะปรากฏด้วยเหตุนั้น. 
                   [๗๖]  บุคคลผู้อนุเคราะห์พึงกล่าวตําหนึ่งหรือ 
           สองคํา  ไม่พึงกล่าวยิ่งไปกว่านั้น   เปรียบเหมือนทาสใน 
           สํานักแห่งนาย. 
                   [๗๗]  พระโสณกปัจเจกพุทธเจ้า  ผู้มีปัญญาอัน 
           บุคคลนับไม่ได้   ครั้นทูลดังนี้  แล้วพร่ําสอนบรมกษัตริย์ 
           ในอากาศแล้วหลีกไป. 
                   [๗๘]   บุคคลผู้อภิเษกท่านผู้สมควรให้เป็น 
           กษัตริย์    เป็นรัชทายาท    และบุคคลผู้ถึงความฉลาด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 124 
           เหล่านี้อยู่ที่ไหน   เราจักมอบราชสมบัติ  เราไม่ต้องการ 
           ด้วยราชสมบัติ   เราจักบวชในวันนี้แหละ  ใครเล่าจะพึง 
           รู้ความตายในวันพรุ่งนี้    เราจะไม่โง่เขลา   ตกอยู่ใน 
           อํานาจแห่งกามทั้งหลายเหมือนกา. 
                   [๗๙] พระโอรสหนุ่มของพระองค์  ทรงพระนาม 
           ว่าทีฆาวุ  จะทรงบํารุงรัฐให้เจริญได้มีอยู่   ขอพระองค์ 
           ทรงอภิเษกพระโอรสนั้นไว้ในพระราชสมบัติ    พระ- 
           ราชโอรสจักเป็นพระราชาของข้าพระบาททั้งหลาย. 
                   [๘๐]  ท่านทั้งหลาย     จงรีบเชิญทีฆาวุกุมารผู้ 
           บํารุงรัฐให้เจริญมาเถิด     เราจักอภิเษกเธอไว้ในราช 
           สมบัติ  เธอจักเป็นพระราชาของท่านทั้งหลาย. 
                   [๘๑]   ลําดับนั้น    พวกอํามาตย์ได้ไปเชิญทีฆาวุ 
           ราชกุมารผู้บํารุงรัฐให้เจริญมาเฝ้า     พระราชาทอด 
           พระเนตรเห็นเอกอัครโอรสผู้น่าปลื้มพระทัยนั้น    จึง 
           ตรัสว่า    ลูกรักเอย   คามเขตหกหมื่นบริบูรณ์โดย 
           ประการทั้งปวง  ลูกจงบํารุงเขา พ่อขอมอบราชสมบัติ 
           ให้ลูก  พ่อจักบวชในวันนี้แหละ  ใครเล่าจะพึงรู้ความ 
           ตายในวันพรุ่งนี้    พ่อจะไม่ยอมเป็นคนโง่เขลาตกอยู่ 
           ในอํานาจแห่งกามทั้งหลายเหมือนกา   ช้างหกหมื่น 
           เชือกประดับด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง   มีสายรัดล้วน 
           ทองคํา  เป็นช้างใหญ่มีร่างกายปกปิด   ด้วยเครื่องคลุม 
           ล้วนทองคํา    อันนายควาญช้างผู้ถือโตมรและขอขึ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 125 
           กํากับ  ลูกรักเอย  ลูกจงบํารุงช้างเหล่านั้น    พ่อขอมอบ 
           ราชสมบัติให้ลูก   พ่อจักบวชในวันนี้แหละ   ใครเล่า 
           จะพึงรู้ความตายในวันพรุ่งนี้     พ่อจะไม่ยอมเป็นคน 
           โง่เขลาตกอยู่ในอํานาจแห่งกามทั้งหลายเหมือนกา  ม้า 
           หกหมื่นตัว   ประดับด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง   เป็น 
           ม้าสินธพอาชาไนยโดยกําเนิด   เป็นพาหนะเร็ว   อัน 
           นายสารถีผู้ถือแส้และธนู  ขึ้นกํากับ    ลูกรักเอย  ลูกจง 
           บํารุงม้าเหล่านั้น    พ่อขอมอบราชสมบัติให้ลูก    พ่อ 
           จักบวชในวันนี้แหละ   ใครเล่าจะพึงรู้ความตายในวัน 
           พรุ่งนี้    พ่อจะไม่ยอมเป็นคนโง่เขลาตกอยู่ในอํานาจ 
           แห่งกามทั้งหลายเหมือนกา  รถหกหมื่นคัน  หุ้มเกราะ 
           ไว้ดีแล้ว   มีธงอันยกขึ้นแล้ว  หุ้มด้วยหนังเสือเหลือง 
           ก็มี   หุ้มด้วยหนังเสือโคร่งก็มี     ประดับด้วยเครื่อง 
           อลังการทั้งปวง  อันนายสารถีถือแล่งธนูสวมเกราะขึ้น 
           ประจํา  ลูกรักเอย  ลูกจงบํารุงรถเหล่านั้น   พ่อขอมอบ 
           ราชสมบัติให้ลูก   พ่อจักบวชในวันนี้แหละ   ใครเล่า 
           จะพึงรู้ความตายในวันพรุ่งนี้    พ่อจะไม่ยอมเป็นคนโง่ 
           เขลาตกอยู่ในอํานาจ    แห่งกามทั้งหลาย    เหมือนกา 
           โคนมหกหมื่นตัวมีสีแดง   ประกอบด้วยโคจ่าฝูงตัว 
           ประเสริฐ    ลูกรักเอย  ลูกจงบํารุงโคเหล่านั้น     พ่อขอ 
           มอบราชสมบัติให้ลูก  พ่อจักบวชในวันนี้แหละ  ใคร 
           เล่าจะพึงรู้ความตายในวันพรุ่งนี้    พ่อจะไม่ยอมเป็น 
           คนโง่เขลา ตกอยู่ในอํานาจแห่งกามทั้งหลายเหมือนกา 
           สตรีหมื่นหกพันนางประดับด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 126 
           มีผ้าและอาภรณ์อันวิจิตร  สวมกุณฑลแก้วมณี   ลูกรัก 
           เอย  ลูกจงบํารุงสตรีเหล่านั้น   พ่อขอมอบราชสมบัติ 
           ให้ลูก    พ่อจักบวชในวันนี้แหละ    ใครเล่าจะพึงรู้ 
           ความตายในวันพรุ่งนี้    พ่อจักไม่ยอมเป็นคนโง่เขลา 
           ตกอยู่ในอํานาจแห่งกามทั้งหลายเหมือนกา. 
                   [๘๒]  ข้าแต่พระบิดา    หม่อมฉันได้สดับว่า 
           เมื่อหม่อมฉันเป็นเด็ก ๆ พระชนนีทิวงคต   หม่อมฉัน 
           ไม่อาจจะเป็นอยู่ห่างพระบิดาได้   ลูกช้างย่อมติดตาม 
           หลังช้างป่าตัวเที่ยวอยู่ในที่มีภูเขาเดินลําบาก   เสมอบ้าง 
           ไม่เสมอบ้าง  ฉันใด  หม่อมฉันจะอุ้มบุตรธิดาติดตาม 
           พระบิดาไปข้างหลัง    จักเป็นผู้อันพระบิดาเลี้ยงง่าย 
           จักไม่เป็นผู้อันพระบิดาเลี้ยงยาก  ฉันนั้น. 
                   [๘๓]  อันตรายทําเรือที่แล่นอยู่ในมหาสมุทร 
           ของพวกพ่อค้าผู้แสวงหาทรัพย์   ให้จมลงในมหาสมุทร 
           นั้น    พวกพ่อค้าพึงถึงความพินาศ  ฉันใด   ลูกรักเอย 
           เจ้านี้เป็นผู้กระทําอันตรายให้แก่พ่อฉันนั้นเหมือนกัน. 
                   [๘๔]  ท่านทั้งหลาย   จงพาราชกุมารนี้ไปให้ถึง 
           ปราสาทอันยังความยินดีให้เจริญเถิด   พวกนางกัญญา 
           ผู้มีมือประดับด้วยทองคํา   จักยังกุมารให้รื่นรมย์ใน 
           ปราสาทนั้น  เหมือนนางเทพอัปสร   ยังท้าวสักกะให้ 
          รื่นรมย์   ฉะนั้น    และกุมารนี้จักรื่นรมย์ด้วยนางกัญญา 
           เหล่านั้น. 
                   [๘๕]   ลําดับนั้น  อํามาตย์ทั้งหลายจึงเชิญพระ- 
           ราชกุมารไปยังปราสาท    อันยังความยินดีให้เจริญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 127 
           พวกนางกัญญาเห็นทีฆาวุกุมารผู้ยังรัฐให้เจริญนั้นแล้ว 
           จึงพากันทูลว่า  พระองค์เป็นเทวดาหรือคนธรรพ์  หรือ 
           ว่าเป็นท้าวสักกปุรินททะ    พระองค์เป็นใครหรือเป็น 
           โอรสของใคร  หม่อมฉันทั้งหลายจะรู้จักพระองค์  
           ได้อย่างไร. 
                   [๘๖]  เราไม่ใช่เทวดา   ไม่ใช่คนธรรพ์    ไม่ใช่ 
           ท้าวสักกปุรินททะ     เราเป็นโอรสของพระเจ้ากาสี  
           ชื่อทีฆาวุผู้ยังรัฐให้เจริญ    เธอทั้งหลายจงบําเรอเรา 
           ขอความเจริญจงมีแก่เธอทั้งหลาย   เราจะเป็นสามีของ 
           เธอทั้งหลาย. 
                   [๘๗]  พวกนางกัญญาในปราสาทนั้น   ได้ทูลถาม 
           พระเจ้าทีฆาวุผู้บํารุงรัฐนั้นว่า    พระราชาเสด็จไปถึง 
           ไหนแล้ว   พระราชาเสด็จจากที่นี้ไปไหนแล้ว. 
                   [๘๘]  พระราชาทรงก้าวล่วงเสียซึ่งเปือกตม 
           ประดิษฐานอยู่บนบก    เสด็จดําเนินไปสู่ทางใหญ่อัน 
           ไม่มีหนาม   ไม่มีรกชัฏ   ส่วนเรายังเป็นผู้ดําเนินไปสู้ 
           ทางอันให้ถึงทุคติ   มีหนาม   รกชัฏ   เป็นเครื่องไปสู่ 
           ทุคติแห่งชนทั้งหลาย. 
                   [๘๙]  ข้าแต่พระราชา    พระองค์เสด็จมาดีแล้ว 
           ดุจราชสีห์มาสู่ถ้ํา   ฉะนั้น     ข้าแต่พระมหาราชเจ้า 
           ขอพระองค์จงทรงอนุศาสน์พวกหม่อมฉัน    ขอพระ- 
           องค์ทรงเป็นอิสราธิบดีของพวกหม่อมฉันทั้งปวงเถิด. 
                                       จบโสณกชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 128 
                                     อรรถกถาสัฏฐินิบาต   
                                    อรรถกถาโสณกชาดก 
           พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร    ทรงพระ 
ปรารภถึงเนกขัมมบารมี   จึงตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า  กสฺส 
สุตฺวา  สตํ  ทมฺมิ  ดังนี้. 
          ความพิสดารว่า  ในกาลนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งในท่ามกลาง 
แห่งภิกษุทั้งหลาย  ผู้กําลังพรรณนาถึงเนกขัมมบารมี  ณ โรงธรรมสภา   ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตถาคตออกมหาภิเนษกรมณ์แต่ในกาลนี้เท่านั้นก็หาไม่ 
แม้ในกาลก่อน    ตถาคตก็ได้ออกมหาภิเนษกรมณ์แล้วเหมือนกัน     ดังนี้แล้ว 
จึงทรงนําอดีตนิทานมาตรัสว่า 
           ในอดีตกาล พระเจ้าแผ่นดินแห่งแคว้นมคธ   ทรงครอบครองราชสมบัติ  
อยู่  ณ กรุงราชคฤห์.   พระโพธิสัตว์   บังเกิดในพระครรภ์แห่งพระอัครมเหสี 
ของพระเจ้าแผ่นดินพระองค์นั้นแล้ว.    ก็ในวันที่จะขนานพระนาม   พระชนก 
และพระชนนี   ได้ทรงขนานพระนามพระโอรสนั้นว่า   อรินทมกุมาร.   แม้ 
บุตรของท่านปุโรหิต   ก็ได้คลอดในวันที่พระราชกุมารนั้นประสูติแล้วเหมือนกัน 
มารดาบิดาได้ตั้งชื่อบุตรนั้นว่า โสณกกุมาร.  พระราชกุมารและกุมารทั้งสองนั้น  
เจริญวัยขึ้นด้วยความเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน  ครั้นเจริญวัยแล้ว  เป็นผู้มีรูปร่าง 
อันสง่างดงาม    เป็นผู้พิเศษด้วยรูป    ได้ไปเมืองตักกศิลาเล่าเรียนศิลปศาสตร์ 
จนจบสิ้น   แล้วออกจากเมืองตักกศิลานั้น     พากันคิดว่า    เราทั้งสองจักศึกษา 
ให้รู้ถึงศิลปะในลัทธิทั้งหมด  และการเที่ยวจาริกไปในประเทศ  ดังนี้แล้ว  จึงพา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 129 
กันเทียวจาริกไปโดยลําดับ  จนถึงเมืองพาราณสีแล้ว   พักอยู่ในพระราชอุทยาน 
พอวันรุ่งขึ้นจึงพากันเข้าไปยังพระนคร. ก็ในวันนั้น   มนุษย์บางพวกพากันคิดว่า 
พวกเราจักจัดทําสถานที่สวดมนต์ของพราหมณ์   จึงจัดแจงข้าวปายาส   ปูลาด 
เสนาสนะเห็นกุมารทั้งสองคนนั้นเดินมา    จึงเชื้อเชิญให้เข้าไปในเรือนแล้ว 
ให้นั่งบนอาสนะที่ตระเตรียมไว้.      บนอาสนะทั้งสองนั้น      เขาปูลาดผ้าที่ทํา 
มาจากแคว้นกาสีขาวสะอาดบนอาสนะ.  ที่ปูลาดไว้สําหรับพระโพธิสัตว์.  ปูลาด 
ผ้ากัมพลสีแดงไว้สําหรับโสณกกุมาร.   กุมารนั้น    มองดูเครื่องหมายก็รู้ว่า 
ในวันนี้นั่นแหละ   อรินทมกุมารสหายผู้เป็นที่รักของเรา   จักได้เป็นพระราชา 
ครอบครองพระนครพาราณสี  จักพระราชทานตําแหน่งเสนาบดีแก่เรา.  กุมาร 
แม้ทั้งสองคนนั้น   การทําภัตกิจเสร็จแล้ว    ก็ได้พากันไปยังอุทยานนั่นแหละ. 
ในกาลนั้น    เป็นวันที่พระเจ้ากรุงพาราณสีสวรรคตมาได้เป็นวันที่ ๗ ราชตระกูล 
ไม่มีพระโอรส.    ประชาชนทั้งหลายมีอํามาตย์เป็นหัวหน้า     สนานศีรษะแล้ว 
ประชุมกัน  เทียมผุสยรถปล่อยไปด้วยคิดว่า  ผุสยรถจักแล่นไปหาท่านผู้ควรแก่ 
พระราชสมบัติ.    ผุสยรถนั้น      ออกจากพระนครแล่นไปยังอุทยานโดยลําดับ 
กลับที่ประตูอุทยาน  แล้วหยุดเตรียมรับท่านผู้ควรครอบครองพระราชสมบัติให้ 
ขึ้นไป. 
           พระโพธิสัตว์  ได้นอนคลุมศีรษะอยู่บนแผ่นศิลาอันเป็นมงคลแล้ว. 
โสณกกุมาร  นั่งอยู่ใกล้พระโพธิสัตว์นั้นแล้ว. โสณกกุมารนั้น    ได้ยินเสียงดนตรี 
จึงดําริว่า ผุสยรถมาถึง อรินทมกุมาร  วันนี้เธอจักเป็นพระราชา จักพระราชทาน 
ตําแหน่งเสนาบดีให้แก่เรา    แต่เราไม่ต้องการด้วยอิสริยยศเลย   เมื่อพระกุมาร 
นี้เสด็จไปแล้ว    เราจักออกบวช   ดังนี้     จึงได้ยืนแอบอยู่ในที่กําบังแห่งหนึ่ง. 
ปุโรหิต   เข้าไปยังอุทยานเห็นพระมหาสัตว์หลับอยู่   จึงได้ให้เจ้าพนักงานประโคม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 130 
ดนตรีขึ้น.  พระมหาสัตว์ตื่นนอนาขึ้นพลิกตัวกลับหลับต่ออีกหน่อยแล้วจึงลุกขึ้น   
นั่งบนบัลลังก์ที่แผ่นศิลา.   ลําดับนั้น   ท่านปุโรหิตประคองอัญชลี   กราบทูล 
พระองค์ว่า   ข้าแต่สมมุติเทพ  พระราชสมบัติถึงแก่พระองค์แล.  พระมหาสัตว์ 
ถามว่า  ราชตระกูลไม่มีพระโอรสหรือ  ?   ปุโรหิตทูลว่า   เป็นเช่นนั้น   พระ- 
พุทธเจ้าข้า.  พระมหาสัตว์  ตอบรับว่า  ถ้าอย่างนั้นก็ดี.  ลําดับนั้น   ประชาชน 
ทั้งหลาย  ก็พากันอภิเษกพระมหาสัตว์นั้น  ในอุทยานนั้นทีเดียว  แล้วเชิญเสด็จ 
ให้ขึ้นรถ  กลับเข้าสู่พระนครด้วยบริวารใหญ่.  พระโพธิสัตว์นั้น    ทรงกระทํา 
ประทักษิณพระนครแล้ว   เสด็จขึ้นสู่ปราสาท.  พระองค์มิได้ทรงระลึกถึงโสณก 
กุมาร  เพราะความมีอิสริยยศใหญ่.  ฝ่ายโสณกกุมารนั้น    เมื่อพระโพธิสัตว์นั้น 
เสด็จเข้าไปสู่พระนครแล้ว   ตนเองก็มานั่งที่แผ่นศิลา. ลําดับนั้น   ใบไม้สีเหลือง 
ของต้นสาละ.  หลุดร่วงจากขั้วตกลงตรงหน้าของกุมารนั้น .  เขาพอได้เห็นใบไม้ 
เหลืองนั้นแล้วจึงคิดว่า    ใบไม้นั้นหล่นลงฉันใด    แม้สรีระของเรา    ก็จักถึง 
ความชรา  หล่นไปฉันนั้น   ดังนี้แล้ว   จึงเริ่มตั้งวิปัสสนาด้วยสามัญลักษณะมี 
อนิจลักษณะเป็นต้น    บรรลุปัจเจกโพธิญาณแล้ว.   ในขณะนั้นนั่นเอง   เพศ 
คฤหัสถ์ของกุมารนั้น    ก็อันตรธานไป.    เพศบรรพชิต    ก็ได้ปรากฏแทน. 
พระปัจเจกพุทธเจ้านั้น     เมื่อเปล่งอุทานว่า บัดนี้  ภพใหม่ของเราไม่มี  ดังนี้แล้ว 
จึงได้ไปยังเงื้อมเขาชื่อว่านันทมูลกะ. 
           ฝ่ายพระมหาสัตว์  ทรงระลึกถึงพระปักเจกพุทธเจ้านั้นได้  โดยล่วงไป 
ประมาณ ๔๐ ปิ  แม้จะทรงระลึกถึงพระโสณกะบ่อย ๆ ว่า โสณกะสหายของเรา 
ไปไหนหนอ   ไม่ได้ข่าวที่ใครจะกล่าวว่า   ข้าพเจ้าได้ยินข่าว   หรือว่าข้าพเจ้า 
ได้พบเห็น  ประทับนั่งบนพระราชบัลลังก็มีพื้นกว้างใหญ่อันประดับประดาแล้ว 
เป็นผู้อันเหล่าชนผู้ประโคมฟ้อนรําขับร้องเป็นต้นแวดล้อมแล้ว   เสวยสมบัติอยู่ 
ทรงดําริว่า   ผู้ใดได้ยินในสํานักแห่งใคร ๆ  แล้วบอกแก่เราว่า    โสณกกุมาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 131 
อยู่ในที่ชื่อโน้น  ดังนี้   เราจักให้ทรัพย์ร้อยหนึ่งแก่ผู้นั้น    ผู้ใดเห็นด้วยตัวเองแล้ว 
บอกแก่เรา  เราจักให้ทรัพย์พันหนึ่ง  แก่ผู้นั้น   ดังนี้แล้ว  ทรงนิพนธ์อุทานขึ้น 
บทหนึ่ง  เมื่อจะทรงเปล่งด้วยทํานองเพลงขับ    จึงตรัสเป็นคาถาที่  ๑ ว่า 
                   เราจะให้ทรัพย์ร้อยหนึ่งแก่ใคร  ๆ   ผู้ได้ยินข่าว 
           แล้วมาบอกแก่เรา    ใครพะโสณกะผู้สหายเคยเล่นมา 
           ด้วยกันแล้ว   บอกแก่เรา   เราจะให้ทรัพย์พันหนึ่งแก่ 
           ผู้ที่พบโสณกะนั้น. 
           ลําดับนั้น   หญิงนักฟ้อนนางหนึ่ง   จําเอาอุทานนั้นได้   เหมือนถอด 
ออกจากพระโอษฐ์ของพระราชานั้น   จึงขับเป็นเพลงขับ.  หญิงคนอื่น ๆ ก็ขับ 
เพลงขับนั้นต่อ ๆ กันมาเป็นลําดับ  จนถึงนางสนมทั้งหมด  ก็ได้ขับเพลงขับนั้น 
ด้วยพากันคิดว่า บทเพลงนี้  เป็นบทเพลงขับที่พระราชาของเราทรงโปรดปราน 
ด้วยประการฉะนี้.   แม้ชาวพระนครและชาวชนบท  ก็ได้พากันขับเพลงขับนั้น  
โดยลําดับเหมือนกัน . แม้พระราชา  ก็ทรงขับเพลงขับนั้นอยู่บ่อยๆเช่นเดียวกัน 
ก็โดยล่วงไปเป็นเวลาประมาณ  ๕๐ ปิ  พระราชาพระองค์นั้น   ได้มีพระโอรส 
และพระธิดาเป็นอันมาก.  พระโอรสองค์ใหญ่มีพระนามว่า    ทีฆาวุกุมาร.  ใน 
กาลนั้น    พระโสณกปัจเจกพุทธเจ้า    ปรารถนาจะพบเห็นพระเจ้าอรินทมราช 
จึงคิดว่า  เราจะไปแสดงถึงโทษในกาม  และอานิสงส์ในการออกบวชแล้ว   จะ 
ชี้ช่องให้พระราชานั้นทรงออกผนวช  ดังนี้   จึงเหาะมาโดยอากาศด้วยฤทธิ์แล้ว 
นั่งในอุทยาน.  ในกาลนั้น   เด็กชายมีผม ๕ แหยม  อายุ ๗  ขวบคนหนึ่ง  ถูก 
มารดาใช้ให้ไปหาฟืนในป่าใกล้อุทยาน    ก็ขับเพลงขับนั้นบ่อย ๆ    อย่างนั้น. 
ลําดับนั้น    พระปัจเจกพุทธเจ้าจึงเรียกกุมารนั้นมาถามว่า  ดูก่อนกุมารเอย ทําไม 
เจ้าจึงไม่ขับเพลงอื่นบ้างเล่า  ขับร้องแต่เพลงนี้เพลงเดียวเท่านั้น    เจ้าจําเพลงอื่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 132 
ไม่ได้บ้างหรือ.     กุมารนั้นตอบว่า    จําได้ขอรับ      แต่บทเพลงนี้เป็นเพลงที่   
โปรดปรานแห่งพระราชาของพวกผม    เพราะฉะนั้น     ผมจึงขับร้องเพลงนั้น 
บ่อย ๆ.  พระปัจเจกพุทธเจ้าถามว่า  ก็เจ้าเคยเห็นใคร ๆ   ขับร้องตอบเพลงนี้  
บ้างหรือไม่.    กุมารนั้นตอบว่า    ไม่เคยเห็นเลยขอรับ.    พระปัจเจกพุทธเจ้า 
กล่าวว่า    เราจักสอนให้เจ้าเรียนเพลงขับตอบนั้น     เจ้าจักอาจไปยังสํานักของ 
พระราชาแล้วขับตอบหรือ. กุมารนั้นตอบว่า  ได้ขอรับ.  ลําดับนั้น  พระโสณก 
ปัจเจกพุทธเจ้านั้น       เมื่อจะบอกเพลงขับตอบแก่กุมารนั้น     จึงกล่าวคาถาว่า 
มยฺหํ  สุตฺวา   ดังนี้เป็นต้น.    ก็แลครั้นให้เรียนแล้ว     จึงส่งกุมารนั้นไปด้วย 
คําว่า ดูก่อนกุมาร  เจ้าจงไป  จงขับร้องเพลงขับตอบนี้กับพระราชา  พระราชา 
จักพระราชทานอิสริยยศใหญ่ให้แก่เจ้า  เจ้าจะต้องการอะไรด้วยฟืนจงรีบไปเถิด. 
           กุมารนั้นรับว่า  ดีแล้ว  เรียนเพลงขับตอบแล้ว  ไหว้พระปัจเจกพุทธเจ้า 
กล่าวว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ขอท่านจงอยู่ในที่นี้จนกว่าผมจะพาพระราชามา 
ดังนี้แล้ว   รีบไปหามารดากล่าวว่า  คุณแม่ครับ   แม่จงอาบน้ําให้ผมแล้ว   รีบ 
แต่งตัวให้ผมเร็ว    วันนี้ผมจะเปลื้องแม่ให้พ้นจากความยากจน    ครั้นมารดา 
อาบน้ําแต่งตัวให้แล้ว   จึงมายังประตูวังแล้วกล่าวว่า  นายประตูขอรับ  ขอท่าน 
จงกราบทูลแด่พระราชาว่า   มีเด็กคนหนึ่งมากล่าวว่า    ผมจะขับเพลงขับตอบ 
กับพระองค์    ยืนคอยอยู่ที่ประตูวัง.    นายประตูรีบไปกราบทูลแด่พระราชา. 
พระราชาตรัสสั่งให้เรียกเด็กมาว่า   จงมาเถิด   แล้วตรัสว่า  ดูก่อนพ่อ  เจ้าจัก 
ขับเพลงขับตอบกับเราหรือ.  เด็กนั้นกราบทูลว่า  เป็นเช่นนั้น   พระพุทธเจ้าข้า. 
พระราชาตรัสว่า   ถ้าเช่นนั้น     เจ้าจงขับเถิด.    เด็กนั้นกราบทูลว่า    ขอเดชะ 
ข้าพระองค์ขับในที่นี้ไม่ได้   ก็แต่ว่า   พระองค์จงให้พวกราชบุรุษเที่ยวตีกลอง 
ป่าวประกาศในเมืองแล้ว   ให้มหาชนประชุมกัน   ข้าพระองค์จักขับในท่ามกลาง 
มหาชน.    พระราชาให้ทําตามที่กุมารนั้นกล่าว    เสด็จประทับนั่งในท่ามกลาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 133 
ราชบัลลังก์    ในมณฑปที่เขาประดับประดาแล้ว     สั่งให้พระราชทานอาสนะที่ 
สมควรแก่เด็กคนนั้นแล้ว   ตรัสว่า   บัดนี้    เจ้าจงขับเพลงขับของเจ้าได้แล้ว. 
กุมารนั้นจึงกราบทูลว่า  ขอเดชะ  พระองค์จงขับก่อน.  ข้าพระองค์จักขับตอบ 
ในภายหลัง.  ลําดับนั้น    พระราชาเมื่อจะทรงขับก่อน  จึงตรัสคาถาว่า 
                   เราจะให้ทรัพย์ร้อยหนึ่งแก่ใคร ๆ  ผู้ได้ยินข่าว 
           แล้วมาบอกแก่เรา    ใครพบโสณกะผู้สหายเคยเล่นมา 
           ด้วยกันแล้ว  บอกแก่เรา  เราจะให้ทรัพย์พันหนึ่ง  แก่ผู้ 
           ที่พบโสณกะนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า สุตฺวา ความว่า  เราจะให้ทรัพย์ร้อยหนึ่ง 
แก่ใคร ๆ   ที่ได้ยินที่อยู่ของโสณกะนั้นแล้วมาบอกว่า    โสณกะสหายที่รักของ 
ท่านอยู่ในที่ชื่อโน้น .  บทว่า ทิฏฺฐํ ความว่า เราจะให้ทรัพย์พันหนึ่งแก่ใคร ๆ 
ที่พบเห็นโสณกะแล้วมาบอกว่า   ข้าพเจ้าพบเห็นโสณกะในที่ชื่อโน้น   ดังนี้. 
           เมื่อพระราชาทรงขับอุทานคาถาแรกอย่างนี้แล้ว    พระศาสดาผู้ตรัสรู้ 
เองโดยเฉพาะ  เมื่อจะทรงประกาศคาถาที่เด็กผู้มีผม  ๕  แหยมขับตอบ   จึงได้ 
ตรัสคาถา ๒ คาถานี้ว่า 
                   ลําดับนั้น      มาณพน้อยผู้มีผม  ๕  แหยม    ได้ 
           กราบทูลพระราชาว่า    พระองค์จงทรงพระราชทาน 
           ทรัพย์ร้อยหนึ่ง    แก่ข้าพระองค์ผู้ได้ยินข่าวแล้วมา 
           กราบทูล   ข้าพระองค์พบเห็นโสณกะ   พระสหายเคย 
           เล่นมาด้วยกันแล้ว    จึงกราบทูลแด่พระองค์   ขอ 
           พระองค์จงพระราชทานทรัพย์พันหนึ่ง แก่ข้าพระองค์  
           ผู้พบเห็นโสณกะ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 134 
           ก็เนื้อความแห่งคาถาที่กุมารนั้นกล่าวแล้ว   มีอรรถาธิบาย   ดังต่อไปนี้   
ข้าแต่พระมหาราชเจ้า  พระองค์ทรงรับสั่งว่า   เราจะให้ทรัพย์แก่ผู้ที่ได้ยินข่าว 
นั้นแล้วมาบอกแก่เรา  ดังนี้  ขอพระองค์จงพระราชทานทรัพย์นั้นแก่ข้าพระองค์ 
ทีเดียว  อนึ่ง  พระองค์ตรัสว่า  เราจะให้ทรัพย์พันหนึ่งแก่ผู้ที่พบเห็นแล้วกลับ 
มาบอก  ดังนี้    ขอพระองค์จงพระราชทานทรัพย์แม้นั้น      แก่ข้าพระองค์ด้วย 
ข้าพระองค์พบเห็นสหายที่รักของพระองค์แล้ว    จึงได้ทูลพระองค์ว่า    บัดนี้  
ข้าพระองค์ได้เห็นโสณกะผู้นี้แล้ว.   เนื้อความต่อแต่นี้ไป   บัณฑิตพึงเข้าใจ 
ได้โดยง่ายทีเดียว.    บัณฑิตพึงทราบพระคาถาของพระสัมพุทธเจ้า     โดยนัย 
พระบาลีนั่นแล. 
           พระราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว   จึงตรัสถามว่า 
                   โสณกกุมารนั้น     อยู่ในชนบท   แว่นแคว้นหรือ 
           นิคมไหน   ท่านได้พบเห็นโสณกกุมาร  ณ  ที่ไหน 
           เราถามแล้ว  ขอท่านจงบอกเนื้อความนั้นแก่เราเถิด. 
           กุมารกราบทูลว่า 
                   ขอเดชะ  ต้นรังใหญ่หลายต้นมีลําต้นตรง มีสีเขียว 
           เหมือนเมฆ   เป็นที่ชอบใจน่ารื่นรมย์   อันอาศัยกัน 
           และกัน   ตั้งอยู่ในภาคพื้นพระราชอุทยานในแว่นแคว้น 
           ของพระองค์นั่นเอง   พระโสณกะ   เมื่อสัตวโลกมี  
           ความยึดมั่น   เป็นผู้ไม่ยึดมั่น    เมื่อสัตวโลกถูกไฟเผา 
           เป็นผู้ดับแล้ว   เพ่งฌานอยู่ที่โคนแห่งต้นรังเหล่านั้น. 
                   ลําดับนั้นแล    พระราชาตรัสสั่งให้ทําทางให้ 
           ราบเรียบแล้ว    เสด็จไปยังที่อยู่ของพระโสณกะพร้อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 135 
           ด้วยจาตุรงคเสนา  เมื่อเสด็จประพาสไปในไพรวัน 
           ก็เสด็จถึงภูมิภาคแห่งอุทยาน  ได้ทอดพระเนตรเห็น 
           พระโสณกะ  ผู้นั่งอยู่เมื่อสัตว์โลกถูกไฟเผาเป็นผู้ดับ 
           แล้ว. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า อุชุวํสา ได้แก่  มีลําต้นตั้งตรง.  บทว่า 
มหาสาลา  ได้แก่  ต้นไม้ใหญ่.  บทว่า  เมฆสมานา คือ  เช่นกับเมฆสีดํา. 
บทว่า   รมฺนา  คือเป็นที่น่ายินดี.  บทว่า  อญฺโญญฺญนิสฺสิตา  ได้แก่  กิ่ง 
กับกิ่งเกี่ยวเกาะกันอยู่   รากกับรากเกี่ยวพันกันอยู่.  บทว่า เตสํ  ได้แก่ ภาคใต้ 
พฤกษาในป่า  อันเป็นอุทยานของพระองค์เห็นปานน นเหล่านั้น. บทว่า  ฌายติ 
ความว่า  เพ่งอยู่ด้วยฌานทั้ง  ๒ คือ   ลักขณูปนิชฌาน และอารัมมณูปนิชฌาน. 
บทว่า อนุปาทโน คือ เป็นผู้เว้นจากความยึดมั่นในกาม. บทว่า ทยฺหมาเนสุ 
คือ เมื่อสัตว์ทั้งหลายถูกไฟ  ๑๑  กองเผาอยู่.  บทว่า นิพฺพุโต  ความว่า  พระ- 
โสณกะผู้เป็นสหายของพระองค์นี้   ทําไฟทุกกองเหล่านั้นให้ดับได้แล้ว   เพ่งอยู่ 
ด้วยหทัยอันเย็น  นั่งอยู่บนแผ่นหิน  ณ  ที่โคนไม้รังอันเป็นมงคล  ในอุทยาน 
ของพระองค์  ท่านงดงามเปรียบปานรูปทอง  ฉะนั้น. คําว่า   ตโต  จ  อธิบายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในลําดับนั้น   พระเจ้าอรินทมะนั้น   พอได้ทรงสดับคํา 
ของกุมารนั้นแล้ว    จึงทรงพระดําริว่า  เราจักพบเห็นพระโสณกปัจเจกพุทธเจ้า 
ดังนี้แล้ว   เสด็จออกไปพร้อมด้วยจตุรงคเสนา.    บทว่า  วิจรนฺโต   ความว่า 
เสด็จมาตามหนทางตรงทีเดียว  เมื่อเสด็จประพาสไปในชัฏป่าใหญ่นั้นแล้ว   จึง 
เสด็จไปยังสํานักของพระโสณกะ    ได้ทอดพระเนตรเห็นท่านกําลังนั่งอยู่ 
พระราชานั้น      ทรงนมัสการพระโสณกะนั้นแล้ว    ประทับนั่ง  ณ  ที่สมควร 
ข้างหนึ่ง เมื่อทรงสําคัญซึ่งพระโสณกะนั้นว่า เป็นคนกําพร้า   เพราะว่าพระองค์ 
ยังทรงยินดีในกิเลสอยู่  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 136 
                   ภิกษุนี้เป็นคนกําพร้าหนอ  ศีรษะโล้น  ครองผ้า   
           สังฆาฏิ  ไม่มีมารดา  ไม่มีบิดา  นั่งเข้าฌานอยู่ที่โคน 
           ต้นไม้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   ฌายติ  ความว่า  เป็นผู้ไม่มีมารดา  ไม่มี 
บิดา  ถึงความกรุณาแล้ว   (น่าสงสาร)   จึงนั่งเข้าฌานอยู่. 
                   พระโสณกะได้ฟังพระดํารัสนี้แล้ว   จึงได้ทูลว่า 
           ดูก่อนมหาบพิตร      บุคคลของธรรมด้วยนามกาย 
           ไม่ชื่อว่าเป็นคนกําพร้า   ผู้ใดในโลกนี้   นําเสียซึ่งธรรม 
           ประพฤติตามอธรรม   ผู้นั้นชื่อว่า  เป็นคนกําพร้า  เป็น 
           คนลามก   มีบาปกรรมเป็นที่ไปในเบื้องหน้า  ขอถวาย 
           พระพร. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  อิมํ  ความว่า   พระโสณกะได้สดับคํา 
ติเตียนถึงเรื่องการบรรพชานี้    ของพระราชานั้นผู้ทรงยินดียิ่งในกิเลส   ไม่ทรง 
พอพระทัยการบรรพชา.   บทว่า   เอตทพฺรวี  ความว่า   พระโสณกะเมื่อจะ 
ประกาศถึงคุณในการบรรพชา  จึงได้กล่าวคํานี้. บทว่า  ผสฺสยํ  คือถูกต้องอยู่. 
พระโสณกะเมื่อจะแสดงว่า   บุคคลผู้ต้องอริยมรรคธรรมนั้นด้วยกาย   ย่อมไม่ 
ชื่อว่า  เป็นคนกําพร้า  ดังนี้   จึงกล่าวอย่างนี้.    บทว่า   นิรํกตฺวา   ได้แก่ 
นําออกจากอัตภาพ.  บทว่า  ปาโป  ปาปปรายโน  ความว่า  ชื่อว่าเป็นคน 
ลามก   เพราะตนเองกระทําแต่ความชั่ง   ชื่อว่า   เป็นผู้มีบาปกรรมเป็นที่ไปใน 
เบื้องหน้า   เพราะเป็นที่พึ่งแก่ชนเหล่าอื่นผู้กําลังทําบาป. 
           พระโสณกะนั้น   ติเตียนพระโพธิสัตว์ด้วยถ้อยคําอย่างนี้. พระโพธิสัตว์ 
ทรงทําเป็นเหมือนไม่ทรงทราบว่า  พระโสณกะติเตียนพระองค์  ทรงบอกนาม   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 137 
และโคตรของพระองค์     เมื่อจะทรงทําปฏิสันถารกับพระโสณกะนั้น    จึงตรัส  
คาถาว่า 
                   มหาชนรู้จักนามของข้าพเจ้าว่า  อรินทมะ  และ 
           รู้จักข้าพเจ้าว่า  พระเจ้ากาสี   ดูก่อนท่านโสณกะ  การ 
           อยู่เป็นสุข  ย่อมมีแก่ท่านผู้อยู่ในที่นี้แลหรือ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   กจฺจิ   ความว่า   พระราชาตรัสถามว่า 
ความไม่สบายน้อยหนึ่ง    ย่อมไม่มีแก่ข้าพเจ้าก่อน    แต่ความอยู่เป็นสุขย่อมมี 
แก่พระคุณเจ้าผู้ถึงแล้วในที่นี้  คือผู้อยู่ในอุทยานนี้แลหรือ. 
           ลําดับนั้น  พระปัจเจกพุทธเจ้า   จึงทูลตอบพระราชานั้นว่า   ขอถวาย 
พระพร   ขึ้นชื่อว่าความไม่สําราญ  ย่อมไม่มีแก่อาตมภาพผู้อยู่ในอุทยานนี้เท่านั้น 
ก็หามิได้  แม้อาตมภาพจะอยู่ในที่อื่น ๆ  ก็ยังไม่มีเลย  ดังนี้แล้ว   จึงเริ่มคาถา 
แสดงความเจริญของสมณะแด่พระราชาพระองค์นั้นว่า 
                   (ข้อที่  ๑)   ความเจริญย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์  
           ไม่มีเรือนทุกเมื่อ (คือ)ทรัพย์และข้าวเปลือกย่อมไม่เข้า 
           ไปในฉางในหม้อและในกระเช้าของภิกษุเหล่านั้น   ภิกษุ 
           ทั้งหลายเป็นผู้แสวงหาอาหารอันสําเร็จแล้ว     มีวัตร 
           อันงามเยียวยาอัตภาพให้เป็นไป  ด้วยบิณฑบาตนั้น. 
                   ข้อที่ ๒  ความเจริญย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์ 
           ไม่มีเรือน (คือ) ภิกษุพึงบริโภคบิณฑบาต ที่ไม่มีโทษ 
           และกิเลสอะไร ๆ  ย่อมไม่ประทุษร้าย. 
                   ข้อที่  ๓  ความเจริญ  ย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์ 
           ไม่มีเรือน  (คือ)  ภิกษุพึงบริโภคบิณฑบาตอันดับแล้ว 
           และกิเลสอะไรย่อมไม่ประทุษร้าย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 138 
                   ข้อที่  ๔  ความเจริญ  ย่อมมีแก่ภิกษุไม่มีทรัพย์   
           ไม่มีเรือน (คือ) ผู้หลุดพ้นแล้ว เที่ยวไปในแว่นแคว้น 
           ไม่มีความข้อง. 
                   ข้อที่  ๕   ความเจริญ   ย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์ 
          ไม่มีเรือน  (คือ)  เมื่อไฟไหม้พระนครอยู่    อะไร ๆ 
           ก็หน่อยหนึ่งของภิกษุนั้น   ย่อมไม่ไหม้. 
                   ข้อที่ ๖  ความเจริญ   ย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์  
           ไม่มีเรือน  (คือ)  เมื่อโจรปล้นแว่นแคว้น    อะไร  ๆ 
           สักหน่อยหนึ่งของภิกษุนั้นก็ไม่หาย. 
                   ข้อที่  ๗  ความเจริญ    ย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์  
           ไม่มีเรือน  (คือ)  ภิกษุผู้มีวัตรงาม   ถือบาตรและจีวร 
           ไปสู่ทนทางทิพวกโจรรักษา หรือไปสู่หนทางที่มีอัน- 
           ตรายอื่น ๆ  ย่อมไปได้โดยสวัสดี. 
                   ข้อที่ ๘ ความเจริญ    ย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์ 
           ไม่มีเรือน  (คือ)  ภิกษุจะหลีกไปยังทิศใด ๆ   ก็ไม่มี 
           ห่วงใยไปยังทิศนั้น  ๆ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อนาคารสฺส  ความว่า ขอถวายพระพร 
ความเจริญย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีความกังวล  ไม่มีทรัพย์  ละเพศฆราวาสเสียแล้ว 
ถึงความเป็นผู้ไม่มีเรือนตลอดกาลทั้งปวง.  บทว่า  น  เตสํ  ความว่า  มหา- 
บพิตร    ความเจริญข้อแรก  คือ  ทรัพย์และข้าวเปลือกทั้งหลาย   ย่อมไม่เข้า 
ไปในเรือนคลัง  ไม่เข้าไปในหม้อข้าว  ไม่เข้าไปในกระเช้า   ของภิกษุทั้งหลาย 
ผู้ไม่มีทรัพย์เหล่านั้น      เพราะภิกษุเหล่านั้นเป็นผู้มีวัตรอันงาม.     บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 139 
ปรินิฏิฐิตํ   ความว่า   ห่มผ้าสังฆาฏิแล้ว    ถือบาตร   (กระเบื้อง)   แสวงหา 
อาหารที่เขาหุงไว้สุกแล้ว  ในเรือนของชนเหล่าอื่น  ตามลําดับเรือน  พิจารณา 
อาหารนั้น    ด้วยอํานาจความเป็นของปฏิกูล   ๙  อย่างแล้วจึงบริโภค  ย่อมยัง 
ความเป็นอยู่แห่งชีวิตให้เป็นไป     ด้วยบิณฑบาตที่ได้แล้วจากการแสวงหานั้น. 
บทว่า  อนวชฺชปิณฺโฑ   โภตฺตพฺโพ  ความว่า  ปัจจัย  ๔  ที่เกิดขึ้นด้วย 
การแสวงหาไม่สมควรมีเวชกรรม    เป็นต้น     หรือด้วยอาชีพที่ผิดเห็นปานนี้ 
คือ  การกล่าวโกหกหลอกลวง  การเป็นหมอดู  การรับใช้คฤหัสถ์  การบริโภค 
ลาภด้วยลาภก็ดี   แม้ที่เกิดขึ้นโดยธรรม    ภิกษุไม่พิจารณาเสียก่อนแล้วบริโภค 
ชื่อว่า  บิณฑบาตมีโทษ  ปัจจัย  ๔  ที่ภิกษุละการแสวงหาอันไม่สมควร  เว้น 
อาชีพที่ผิดเสียแล้ว    ให้ปัจจัยเกิดขึ้นโดยชอบธรรม    ภิกษุพิจารณาโดยนัยดัง 
กล่าวแล้วว่า    เราพิจารณาแล้วโดยแยบคาย   จึงใช้สอยจีวร   ดังนี้เป็นต้นแล้ว 
จึงบริโภค  ชื่อว่า  บิณฑบาตไม่มีโทษ   ภิกษุพึงบริโภคบิณฑบาตที่ไม่มีโทษ 
เช่นนี้ทีเดียว    เมื่อภิกษุบริโภคบิณฑบาตที่ไม่มีโทษอยู่อย่างนี้    กิเลสแม้มี 
ประมาณน้อยหนึ่ง    ก็ย่อมไม่เบียดเบียน  คือ  ย่อมไม่บีบคั้น      เพราะอาศัย 
ปัจจัยทั้งหลาย   ความเจริญแม้ที่สอง   ย่อมมีแก่ภิกษุผู้ไม่มีทรัพย์   ไม่มีเรือน 
นั้น    ฉะนี้แล. 
           บทว่า    นิพฺพุโต    ความว่า      แม้บิณฑบาตที่เกิดขึ้นโดยชอบ 
ธรรมของภิกษุผู้เป็นปุถุชน    ภิกษุพิจารณาแล้วจึงบริโภค  ชื่อว่า  บิณฑบาต  
ดับแล้ว     ส่วนบิณฑบาตของพระขีณาสพ  ชื่อว่า   บิณฑบาตดับแล้วโดยส่วน 
เดียว  ถามว่า  เพราะเหตุไร  ?   ตอบว่า   เพราะว่าในบรรดาการบริโภค  ๔ 
อย่างเหล่านี้คือ  ไถยบริโภค  ลักขโมยเขาบริโภค  อิณบริโภค บริโภคอย่าง 
คนที่เป็นหนี้เขา  ทายัชชบริโภค  บริโภคโดยได้รับมรดก  สามิบริโภค บริโภค 
โดยความเป็นเจ้าของ    พระขีณาสพนั้นย่อมบริโภคบิณฑบาตนั้น    ด้วยอํานาจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 140 
แห่งสามิบริโภค.  ท่านเป็นเจ้าของ   บริโภคบิณฑบาต   โดยพ้นจากความเป็น   
ทาสแห่งตัณหา  กิเลสแม้มีประมาณน้อยหนึ่ง   ย่อมไม่เบียดเบียนท่าน   เพราะ 
การบริโภคเช่นนั้น  เป็นปัจจัย.  บทว่า   มุตฺตสฺส   รฏฺเฐ   จรโต   ความว่า 
เมื่อภิกษุไม่ข้องอยู่ในตระกูลอุปัฏฐากเป็นต้น    ประหนึ่งท้องฟ้าไม่มีเมฆ  หรือ 
เหมือนกับดวงจันทร์ที่ผ่องอําไพ    พ้นจากปากราหู  ฉะนั้น    เที่ยวไปในบ้าน 
แลนิคมเป็นต้น     บรรดาความข้องมีราคะเป็นต้น     ความข้องแม้สักอย่างหนึ่ง 
ย่อมไม่มี  จริงอยู่    บุคคลบางคนคลุกคลีอยู่กับสกุลทั้งหลาย    พลอยร่วมโศก 
เศร้าและพลอยร่วมยินดีอยู่กับเขา.  บุคคลบางคนมีใจไม่ข้องอยู่    แม้ในมารดา 
บิดา  อยู่คนเดียว  เหมือนเด็กหนุ่มชาวบ้านโกรุนคร  ฉะนั้น . แม้ปุถุชนผู้เป็น 
แบบนี้   ก็ย่อมมีความเจริญเหมือนกัน .  บทว่า   นาสฺส   กิญฺจิ    ความว่า 
จริงอยู่    ภิกษุรูปใดเป็นผู้มีบริขารมาก   ภิกษุรูปนั้น   คิดว่า  โจรทั้งหลายอย่า 
ลักบริขารของเราไปเลย  ดังนี้   จึงเก็บบริขารทั้งหลาย มีผ้าจีวรเป็นต้นที่เหลือ 
ใช้ไว้ในตระกูลอุปัฏฐากภายในเมือง  ต่อมาเมื่อไฟไหม้ในเมือง  พอทราบข่าวว่า 
ต้นเพลิงเกิดขึ้นที่ตระกูลโน้น     ก็เศร้าโศก   ทุกข์ใจ.   ขึ้นชื่อว่า   ความเจริญ 
ย่อมไม่มีแก่ภิกษุเช่นนี้เลย   ดูก่อนมหาบพิตร  ส่วนภิกษุใด  บําเพ็ญวัตรของ 
สกุณชาติให้เต็มบริบูรณ์  คือมีแต่บริขารที่ติดกายเท่านั้น   บริขารอะไร ๆ ของ 
ภิกษุเช่นนั้น  ย่อมไม่ถูกไฟไหม้  แม้ความเจริญข้อที่ห้า  ย่อมมีแก่ภิกษุนั้นด้วย 
ประการนั้นแล. 
           บทว่า     วิลุปฺปมานมฺหิ    ได้แก่    พากันปล้น     อีกอย่างหนึ่ง 
บาลี  ก็ได้รูปอย่างนี้เหมือนกัน .  บทว่า  อหาริถ   ความว่า  เมื่อพวกโจรออก 
จากชัฏภูเขาเป็นต้น     พากันมาปล้นแว่นแคว้น   มีโจรคนหนึ่งแย่งเอาบริขาร 
ของภิกษุผู้มีบริขารมากซึ่งฝากเก็บไว้ภายในบ้าน  ฉันใด   โจรย่อมลักเอาบริขาร 
อะไร ๆ  ของภิกษุผู้มีแต่บริขารที่ติดกาย   ไม่มีทรัพย์  ฉันนั้นไม่ได้เลย  แม้ 
ความเจริญอันเป็นข้อที่หก     ก็ย่อมมีแก่ภิกษุนั้นเหมือนกันแล.  บทว่า    เย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 141 
จญฺเญ   ปริปนฺถิกา  ความว่า   ไปสู่หนทางที่พวกโจรตั้งด่านรักษาคุ้มครอง   
เพื่อเก็บภาษีคนเหล่าอื่นในที่นั้น  ๆ. บทว่า ปตฺตจีวรํ  ความว่า  ภิกษุกระทํา 
บริขาร  ๘   แม้ทั้งหมด คือ  บาตรดิน  ผ้าบังสุกุลจีวรที่เย็บย้อมเรียบร้อยแล้ว 
ประคดเอว   ผ้ากรองน้ํา   กล่องเข็ม   มีด  ถลกบาตร   ซึ่งมีราคาน้อย  ไม่มี 
ประโยชน์แก่พวกโจร   ไม่เหมาะที่จะเป็นค่าภาษีแก่คนผู้เก็บภาษี   มีแต่บริขาร 
ติดกายเดินไปตามหนทาง ใคร ๆ   ก็ไม่เบียนเบียด   ย่อมไปได้โดยสวัสดี. บทว่า 
สุพฺพโต  ความว่า  จริงอยู่    โจรทั้งหลายเห็นจีวรเป็นต้น    ทําให้เกิดความ 
โลภ  ย่อมลักไปก็มี  นายด่านภาษีคิดว่า  อะไรหนอที่มีอยู่ในมือของภิกษุรูปนี้ 
แล้วจึงทําการตรวจค้นถลกบาตรเป็นต้น     ส่วนภิกษุผู้มีวัตรอันงาม    เมื่อชน 
เหล่านั้นเห็นเธอผู้มีความประพฤติเบาพร้อม   ย่อมไปได้สะดวก แม้ความเจริญ 
ข้อที่  ๗  ก็ย่อมมีแก่ภิกษุนั้น    ด้วยประการฉะนี้แล   ความเจริญที่  ๘  คือ 
ภิกษุไม่ต้องเหลียวแลที่อยู่    เพราะไม่มีบริขารอะไร  ๆ    ที่ตนเก็บไว้ในวิหาร 
เกินกว่าบริขารที่เนื่องในกาย  จะต้องไปสู่ทิศใด   ก็ไปสู่ทิศนั้นได้   อย่างไม่ต้อง 
ห่วงใย  เหมือนกุลบุตรทั้ง ๒ ผู้บวชแล้วในถูปาราม  บรรพชิตรูปที่แก่กว่าออก 
จากเมืองอนุราธบุรีแล้วเดินทางไป  ฉะนั้น. 
           พระโสณกปัจเจกพุทธเจ้า      แสดงความเจริญแห่งสมณะ   ๘   อย่าง 
ด้วยประการฉะนี้    แต่แท้ที่จริงท่านเป็นผู้สามารถจะแสดงความเจริญแห่งสมณะ 
ให้ยิ่งกว่านั้นได้   ตั้งร้อย   ตั้งพัน    จนหาประมาณมิได้    ฝ่ายพระราชา  ทรงละ 
เลยซึ่งถ้อยคําของพระโสณกะนั้น  เพราะทรงยินดียิ่งในกาม    จึงตรัสว่า    ข้าพ- 
เจ้ามิได้มีความต้องการด้วยความเจริญแห่งสมณะ    เมื่อจะทรงประกาศความที่ 
พระองค์มีพระทัยน้อมไปในกาม  จึงตรัสว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 142 
                   ข้าแต่ภิกษุ  ท่านสรรเสริญความเจริญ  เป็นอัน   
           มากของภิกษุเหล่านั้น  ส่วนข้าพเจ้า  ยังกําหนัดในกาม 
           ทั้งหลาย  จะทําอย่างไร   กามทั้งหลายที่เป็นของมนุษย์   
           ทั้งที่เป็นของทิพย์   เป็นที่รักของข้าพเจ้า  เมื่อเป็นเช่น 
           นั้น    ข้าพเจ้าจักได้โลกทั้งสองด้วยเหตุไรหนอ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  วณฺเณน  ได้แก่  เหตุ. 
           ลําดับนั้น  พระปัจเจกพุทธเจ้า  จึงทูลกะพระราชานั้นว่า 
                   นรชนผู้กําหนัดในกาม  ยินดีในกาม  หมกมุ่น 
           อยู่ในกาม    กระทําบาปกรรมแล้ว     ย่อมเข้าถึงทุคติ 
           ส่วนนรชนเหล่าใด  ละกามทั้งหลายออกไปแล้ว   เป็น 
           ผู้ไม่มีภัยแต่ไหน ๆ  ย่อมบรรลุถึงความที่จิตมีอารมณ์ 
           เป็นหนึ่งเกิดขึ้น   นรชนเหล่านั้น      ย่อมไม่ไปสู่ทุคติ 
           ดูก่อนพระเจ้าอรินทมะ      อาตมภาพจักแสดงอุปมา  
           ถวายมหาบพิตร  ขอมหาบพิตร  จงทรงสดับข้ออุปมา 
           นั้น    บัณฑิตบางพวกในโลกนี้   ย่อมรู้เนื้อความได้ด้วย 
           ข้ออุปมา   มีกาตัวหนึ่ง   เป็นสัตว์มีปัญญาน้อย   ไม่มี 
           ความคิด   เห็นซากศพช้างลอยอยู่ในห่วงน้ําใหญ่  ใน 
           แม่น้ําคงคา  จึงคิดว่า เราได้ยานนี้แล้วหนอ   และซาก 
           ศพช้างนี้    จักเป็นอาหารจํานวนมิใช่น้อย   ใจของกา 
           ตัวนั้น   ยินดีแล้วในซากศพช้างนั้น   ตลอดทั้งคืนทั้งวัน 
           เมื่อกาจิกกินเนื้อช้าง   ดื่มน้ํามีรสเหมาะส่วน  เห็นต้น 
           ไม่อันใหญ่ในป่า     ก็ไม่ยอมบินไป  แม่น้ําคงคามีปกติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 143 
           ไหลลงสู่มหาสมุทร  พัดเอากาตัวนั้น   ตัวประมาทยินดี   
           ในซากศพช้าง   ไปสู่มหาสมุทร   ซึ่งเป็นที่ไปไม่ได้ 
           แห่งนกทั้งหลาย    กานั้นหมดอาหารแล้ว    ตกลงในน้ํา 
           ไปข้างหลัง  ข้างหน้า   ข้างซ้าย  ข้างขวาไม่ได้   ไปไม่ 
           ถึงเกาะ   สิ้นกําลังจมลงในท่ามกลางทะเล   อันเป็นที่ 
           ไปไม่ได้แห่งนกทั้งหลาย  ฝูงปลา  จระเข้   มังกร  และ 
           ปลาร้ายที่เกิดในมหาสมุทร  ก็ข่มเหงรุมกินกานั้น    ตัว 
           มีปิกอันใช้การไม่ได้ดิ้นรนอยู่  ฉันใด    ดูก่อนมหา- 
           บพิตร  พระองค์ก็ดี   ชนเหล่าอื่นผู้ยังบริโภคก็ดี  ถ้า 
           ยังกําหนัดในกามอยู่  ไม่ละทิ้งตามเสีย  นักปราชญ์ทั้ง  
           หลายรู้ว่า  ชนเหล่านั้น    เป็นอยู่ด้วยปัญญาเสมอกับกา 
           ฉันนั้นเหมือนกันแล    ดูก่อนมหาบพิตร  อุปมาข้อนี้ 
           อาตมภาพแสดงอรรถอย่างชัดแจ้ง     ถวายมหาบพิตร 
           แล้ว   พระองค์จักทรงทําหรือไม่    ก็จะปรากฏด้วยเหตุ   
           นั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ปาปานิ   ความว่า  ดูก่อนมหาบพิตร 
พระองค์และนรชนทั้งหลายผู้ยินดีในการอาศัยกามทั้งหลาย     ทําแต่บาปกรรม 
มีการประพฤติชั่วด้วยกายเป็นต้น   ย่อมเข้าถึงทุคติ   เพราะกามทั้งหลายอันเป็น 
ทิพย์แลเป็นของมนุษย์    ย่อมไม่ได้แม้ในความฝัน.    บทว่า    ปหนฺตฺวาน 
ได้แก่  ละกามเสียได้    ดุจบ้วนก้อนเขฬะทิ้งฉะนั้น.  บทว่า  อกุโตภยา  ได้แก่ 
ไม่มีภัยมาจากที่ไหน ๆ ในบรรดากิเลสมีราคะเป็นต้น .  บทว่า   เอโกทิภาวา- 
ชิคตา  ได้แก่  ถึงความที่มีอารมณ์เป็นหนึ่ง  คือความเป็นผู้มีธรรมเครื่อง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 144 
อยู่อย่างเอก.  บทว่า  น   เต   ความว่า  บุคคลเหล่านั้น    คือบรรพชิตเหล่านั้น   
ย่อมไม่ไปสู่ทุคติ.  บทว่า  อุปมนฺเต  ความว่า  ดูก่อนมหาบพิตร  อาตมภาพ 
จักทําการเปรียบเทียบสักตัวอย่างหนึ่ง    ถวายแด่พระองค์ผู้มีความปรารถนาใน 
กามที่เป็นทิพย์และเป็นของมนุษย์   ที่ไม่ต่างอะไรกับกาตัวมีใจผูกพันอยู่ใน 
ซากศพช้าง  ฉะนั้น  ขอพระองค์จงทรงสดับข้ออุปมานั้นเถิด.   บทว่า  กุณปํ 
แปลว่า   ซากศพของช้าง.    บทว่า  มหณฺณเว   ได้แก่  ในน้ําทั้งลึกทั้งกว้าง. 
คําว่า  กุณปํ    นั้นท่านกล่าวหมายถึงว่า  มีช้างใหญ่ตัวหนึ่ง  เที่ยวอยู่ตามริมฝั่ง 
แม่น้ําคงคา    ตกลงไปในแม่น้ําคงคาไม่สามารถจะขึ้นได้    ถูกกระแสแม่น้ําพัด 
ตายไปในแม่น้ํานั้นนั่นแล. 
           บทว่า    วายโส    ได้แก่    มีกาตัวหนึ่งบินมาโดยอากาศ.    บทว่า 
ยานญฺจ    วติทํ    ความว่า    กาตัวนั้นครั้นคิดดีอย่างนี้แล้วจึงจับอยู่ที่ศพ 
 ช้างนั้น      ได้กระทําความตกลงใจว่า     เราได้ยานคือช้างนี้แล้วเราจับอยู่บน 
ยานคือช้างนี้     จักเที่ยวไปได้อย่างสบาย    อนึ่ง    ช้างนี้แหละจักเป็นอาหาร 
ได้อย่างมากมาย    บัดนี้เราไม่ควรที่จะไปในที่อื่น.  บทว่า  ตตฺถ  รตฺตึ 
ความว่า  กาตัวนั้นมีใจยินดียิ่งในศพช้างนั้นนั่นแล  ตลอดทั้งคืนและวัน. บทว่า 
น  ปเลตฺถ      ความว่า   กาตัวนั้น    ไม่ยอมบินหลีกไป.   บทว่า   โอตรณี 
ได้แก่  แม่น้ําคงคานั้นมีปกติไหลลงสู่มหาสมุทร.  บาลีว่า  โอหาริณี  ดังนี้ก็มี   
อธิบายว่า    แม่น้ําคงคามีปกติไหลลงพัดพาเอากานั้นไปสู่มหาสมุทร.  บทว่า 
อคติ  ยตฺถ  นั้น   ท่านกล่าวหมายถึงท่ามกลางมหาสมุทร. บทว่า   โอตรณี 
ได้แก่   หมดอาหาร.  บทว่า  อุปฺปติตฺวา  ความว่า  เมื่อหนังและเนื้อของช้าง 
นั้นหมดไปแล้ว    โครงกระดูกก็ถูกกําลังคลื่นพัดจนหักจมลงในน้ํา   อธิบายว่า 
ลําดับนั้น  กาตัวนั้น    เมื่อไม่สามารถจะอยู่ในน้ําได้    จึงกระโดดบินขึ้นรูปครั้น  
บินไปอย่างนี้แล้ว.  บทว่า  อคติ  ยตฺถ  ปกขินํ  ความว่า    ก็กาตัวนั้นบิน 
ไปยังทิศประจิม  เมื่อไม่ได้ที่จับในทิศนั้น   บินจากทิศประจิมนั้นไปยังทิศบูรพา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 145 
บินจากทิศบูรพานั้นไปยังทิศอุดร  บินจากทิศอุดรนั้นไปยังทิศทักษิณ  บินไป 
ยังทิศทั้ง ๔  ด้วยอาการอย่างนี้  ก็ยังไม่บรรลุถึงที่สําหรับจับของตน  ในท่ามกลาง 
มหาสมุทร   อันเป็นสถานที่ไปไม่ถึงแห่งพวกนกทั้งหลายนั้น .  บัณฑิตพึงเห็น 
เนื้อความอย่างนี้ทีเดียวว่า  ลําดับนั้น  กาบินไปอย่างนี้แล้ว  ได้บินไปแต่ละทิศ 
ในบรรดาทิศมีทิศประจิมเป็นต้น   แต่ก็บินไปไม่ถึงเกาะ.  บทว่า  ปาปตฺถ    คือ 
จมลงแล้ว.  บทว่า  ยถา  ทุพฺพลโก   ได้แก่  จมลงเหมือนอย่างคนหมดกําลัง 
จมลง  ฉะนั้น.  บทว่า  สุสู  ได้แก่  เหล่าปลาร้ายชนิดที่มีชื่อว่า  สุสุ.   บทว่า 
ปสยฺหการา ความว่า  ฮุบกินกาตัวนั้น    ซึ่งไม่ปรารถนาอยู่นั่นแหละโดยพลการ. 
บทว่า  วิปกฺขิกํ  ได้แก่  กาตัวที่มีขนปิกฉิบหายใช้การไม่ได้.  บทว่า  คิทฺธี   
เจ  น  วมิสฺสนฺติ  ความว่า  พระองค์ก็ดี  ชนเหล่าอื่นก็ดี   ถ้ายังเป็นผู้ยินดี 
ในกาม  ไม่ยอมสละละทิ้งกามเสียให้ได้.  บทว่า   กากปญฺญาย  เต  ความว่า 
นักปราชญ์ทั้งหลาย ผู้เป็นบัณฑิตมีพระพุทธเจ้าเป็นต้น  ย่อมรู้แจ้ง  ย่อมรู้ชัดว่า 
ชนเหล่านั้นมีปัญญาเสมอกับปัญญาของกา  ฉะนั้น.  บทว่า  อตถสนฺทสฺสนี 
กตา  ได้แก่  อาตมภาพได้ประกาศเนื้อความให้ชัดแจ้งแล้ว.  บทว่า  ตฺวญฺจ 
ปญฺญายเส  ได้แก่   พระองค์จักทรงรู้แจ้งเอง.    มีคําที่ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า 
ดูก่อนมหาบพิตร  อาตมภาพเป็นผู้มุ่งหวังประโยชน์เกื้อกูล   จึงได้ถวายโอวาท 
แด่พระองค์   ก็ถ้าพระองค์จักทรงทําตามโอวาทนั้นไซร้  พระองค์ก็จักทรงบังเกิด 
ในเทวโลก    หากพระองค์จักไม่ทรงทําตามโอวาทนั้น      พระองค์จักจมอยู่ใน 
เปือกตมคือกาม  ในกาลที่สุดแห่งพระชนมชีพจักบังเกิดในนรก.   พระองค์เอง 
จักทรงทราบสวรรค์หรือนรกด้วยเหตุนั้นอย่างนี้  ส่วนอาตมภาพพ้นแล้วจากภพ 
ทั้งปวง  ไม่ต้องถือปฏิสนธิอีกต่อไป   ก็พระปัจเจกพุทธเจ้า ผู้ถวายโอวาทนี้แด่ 
พระราชาพระองค์นั้น     ได้แสดงถึงแม่น้ําแล้ว      แสดงถึงซากศพช้างที่ถูกน้ํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 146 
พัดพาลอยไปในแม่น้ําคงคา   แสดงถึงกาตัวจิกกินซากศพ  แสดงถึงการที่จิกกิน 
ซากศพแล้วดื่มน้ําของกาตัวนั้น   แสดงถึงการที่มองดูไพรสณฑ์อันน่ารื่นรมย์ใจ 
แสดงถึงการเข้าไปสู่มหาสมุทรของซากศพที่ลอยไปในแม่น้ํา   แสดงถึงการที่ 
ไม่ได้ที่จับอาศัยบนซากช้างแล้ว    ถึงความพินาศไปในท่ามกลางมหาสมุทรของ 
กา.  บรรดาสิ่งเหล่านั้น    สงสารอันหาเบื้องต้นและที่สุดมิได้ บัณฑิตพึงเห็นว่า. 
เปรียบเหมือนแม่น้ํา.   กามคุณ  ๕  อย่างในสงสารเปรียบเหมือนซากศพช้างที่ 
ลอยอยู่ในแม่น้ํา    ปุถุชนที่เป็นคนพาล   เปรียบเหมือนกา.   กาลแห่งปุถุชนผู้ 
บริโภคกามคุณแล้วเกิดโสมนัส   เปรียบเหมือนกาลที่กาจิกกินซากศพแล้วดื่มน้ํา. 
การเห็นอารมณ์  ๓๘  ประการ   ด้วยอํานาจการสดับฟังของปุถุชนผู้ติดข้องอยู่ใน 
กามคุณทั้งหลาย   เปรียบเหมือนการเห็นไพรสณฑ์อันน่ารื่นรมย์ใจของกา    ตัว 
ติดข้องอยู่ในซากศพนั่นแล.     ท่านผู้เป็นบัณฑิตพึงเห็นการถึงความพินาศใน 
มหานรก  ของปุถุชนผู้เป็นคนพาล  ผู้ยินดีในกามคุณ  มีความชั่วเป็นที่ไปใน 
เบื้องหน้า    ไม่สามารถจะได้ที่ตั้งอาศัยในกุศลธรรมว่าเปรียบเหมือนกาลที่กา 
เมื่อซากศพเข้าไปสู่มหาสมุทรแล้ว     ไม่สามารถจะได้ที่จับอาศัย    ก็ถึงความ 
พินาศไปฉะนั้น. 
           พระปัจเจกพุทธเจ้า     ถวายโอวาทแด่พระราชาพระองค์นั้น    ด้วยข้อ 
อุปมานี้อย่างนี้แล้ว    บัดนี้หวังจะทําโอวาทนั่นแหละ   ให้ตั้งอยู่อย่างมั่นคง 
จึงกล่าวคาถานี้ว่า 
                   บุคคลผู้อนุเคราะห์พึงกล่าวเพียงคําเดียว  หรือ  
           สองคํา   ไม่พึงกล่าวให้ยิ่งไปกว่านั้น     เปรียบเหมือน 
           ทาสที่อยู่ในสํานักแห่งเจ้านาย  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 147 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  น  ภาเสยฺย   ความว่า   บุคคลผู้กล่าว   
ให้ยิ่งไปกว่าประโยชน์เกื้อกูลแก่บุคคลผู้ไม่เชื่อถือถ้อยคํา   ย่อมเป็นเหมือนทาส 
ในสํานักของเจ้านายฉะนั้น.  ด้วยว่า  ทาส   แม้เจ้านายจะเชื่อถือถ้อยคําหรือไม่ 
เชื่อถือก็ตาม   ต้องกล่าวอยู่อย่างนั้นนั่นแหละ.  เพราะเหตุนั้น    ท่านจึงกล่าวว่า 
ตตุตฺตรึ  น  ภาเสยฺย  ไม่พึงกล่าวให้ยิ่งไปกว่านั้น   ดังนี้. 
           พระปัจเจกพุทธเจ้า   กล่าวอย่างนี้แล้ว   จึงเหาะขึ้นไปด้วยฤทธิ์    แล้ว 
สั่งสอนพระราชาว่า  ถ้าพระองค์จักทรงผนวชหรือไม่ทรงผนวชก็ตาม อาตมภาพ 
ก็ได้ถวายโอวาทแด่พระองค์แล้ว     ดูก่อนมหาบพิตร   ขอพระองค์จงเป็นผู้ไม่ 
ประมาทเถิด  ดังนี้แล้ว   จึงไปสู่เงื้อมภูเขาชื่อนันทมูลกะตามเดิม. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงตรัสว่า 
                   พระโสณกปัจเจกพุทธเจ้า   ผู้มีปัญญาอันบุคคล 
           นับไม่ได้  ครั้นทูลดังนี้แล้ว   พร่ําสอนบรมกษัตริย์ใน 
           อากาศแล้วหลีกไป. 
คาถานี้   จัดเป็นอภิสัมพุทธคาถา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อิทํ  วตฺวาน   อธิบายว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลายพระปัจเจกพุทธเจ้านั้น   เป็นผู้มีปัญญาอันบุคคลนับไม่ได้  ด้วยปัญญา 
เป็นเครื่องตรัสรู้อันเป็นโลกุตระที่ใคร ๆ   นับไม่ได้   พอท่านกล่าวคํานี้แล้ว 
ก็เหาะขึ้นไปด้วยฤทธิ์   พร่ําสอนบรมกษัตริย์อย่างนี้ว่า  ถ้าพระองค์จักทรงผนวช 
ก็เป็นเรื่องของพระองค์ผู้เดียว หรือถ้าพระองค์จักไม่ทรงผนวช ก็เป็นเรื่องของ 
พระองค์อีกเช่นกัน    อาตมภาพถวายโอวาทแด่พระองค์แล้ว   ขอพระองค์จงเป็น 
ผู้ไม่ประมาทเถิด  ดังนี้แล้วหลีกไป. 
           ฝ่ายพระโพธิสัตว์   ประทับยืนทอดพระเนตรดูพระปัจเจกพุทธเจ้านั้น  
ผู้ไปอยู่โดยอากาศ   เพียงเท่าที่จะมองเห็นได้   ครั้นพระปัจเจกพุทธเจ้านั้นลับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 148 
สายพระเนตรไปแล้ว   จึงกลับได้ความสลดพระทัย   ทรงพระดําริว่า  พราหมณ์นี้ 
มีชาติต่ํา   โปรยธุลีละอองเท้าลงบนศีรษะของเราผู้เกิดแล้ว     ในวงศ์กษัตริย์ 
อันมิได้ปะปนระคนด้วยวงศ์อื่น   เขาเหาะขึ้นสู่อากาศไปแล้ว   แม้ตัวเราก็ควร 
จะออกบวชให้ได้ในวันนี้ทีเดียว.  ท้าวเธอทรงปรารถนาที่จะมอบราชสมบัติ 
แล้วทรงผนวช  จึงตรัสคาถา ๒ คาถาว่า 
                   บุคคลผู้อภิเษก    ท่านผู้สมควรให้เป็นกษัตริย์  
           เป็นรัชทายาท    และบุคคลผู้ถึงความฉลาด   เหล่านี้ 
           อยู่ที่ไหน   เราจักมอบราชสมบัติ   เราไม่ต้องการด้วย 
           ราชสมบัติ   เราจักบวชในวันนี้แหละ  ใครเล่า  จะพึงรู้ 
           ความตายในวันพรุ่งนี้   เราจะไม่โง่เขลาตกอยู่ในอํานาจ 
           แห่งกามทั้งหลายเหมือนกา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  โก   นุเม  ได้แก่  ท่านเหล่านี้อยู่ที่ไหน. 
บทว่า  ราชกตฺตาโร  ความว่า  บุคคลผู้อภิเษก  ท่านผู้สมควรเป็นพระราชา 
แล้ว   ทําให้เป็นพระราชาอย่างสมบูรณ์.    บทว่า   สูตา   เวยฺยตฺติมาคตา 
ความว่า   รัชทายาท   และบุคคลผู้ถึงความเป็นผู้ฉลาด  คือ  รอบรู้มงคลโดย 
คล่องปากเหล่าอื่น   บทว่า   รชฺเชน   มตฺถิโก  คือควานต้องการด้วยราชสมบัติ. 
บทว่า  โก  ชญฺญา  มรณํ  สุเว  ความว่า เพราะว่าใครที่จะมีความสามารถ 
รู้ถึงเหตุนี้ได้ว่า  ความตาย  จักมีมาในวันนี้   หรือพรุ่งนี้กันแน่. 
           เมื่อพระราชาทรงมอบราชสมบัติอยู่อย่างนี้    พวกอํามาตย์ได้สดับแล้ว 
จึงกราบทูลว่า 
                   พระโอรสหนุ่มของพระองค์   ทรงพระนานว่า 
           ทีฆาวุ  จะทรงบํารุงรัฐให้เจริญได้   อยู่  ขอพระองค์จง 
           ทรงอภิเษกพระโอรสนั้นไว้ในพระราชสมบัติ   พระ- 
           โอรสนั้นจักได้เป็นพระราชาของข้าพระบาททั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 149 
           เบื้องหน้าแต่นั้น     บัณฑิตพึงทําคาถาที่พระราชาตรัสแล้ว   ให้เป็น 
ตัวอย่างแล้ว   พึงทราบคาถาสันพันธ์ด้วยอุทาน  โดยนัยพระบาลีนั้นแล. 
           พระราชาตรัสว่า 
                   ท่านทั้งหลาย  จงรีบเชิญทีฆาวุกุมาร  ผู้บํารุงรัฐ  
           ให้เจริญมาเถิด  เราจักอภิเษกเธอไว้ในราชสมบัติ  เธอ 
           เป็นพระราชาของท่านทั้งหลาย. 
           พวกอํามาตย์สดับพระดํารัสของพระเจ้าแผ่นดินแล้ว     จึงพากันไปเชิญ 
เสด็จทีฆาวุราชกุมารมา.  แม้พระราชาก็ทรงมอบพระราชสมบัติแก่พระราชกุมาร 
นั้นแล้ว. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงตรัสว่า 
                   ลําดับนั้น   พวกอํามาตย์ได้ไปเชิญทีฆาวุราชกุมาร 
           ผู้บํารุงรัฐให้เจริญมาเฝ้า   พระราชาทอดพระเนตรเห็น 
           เอกอัครโอรส   ผู้น่าปลื้มพระทัยนั้น   จึงตรัสว่าลูกรักเอย 
           คามเขตของเราหกหมื่น    บริบูรณ์โดยประการทั้งปวง 
           ลูกจงบํารุงเขา   พ่อขอมอบราชสมบัติให้ลูก   พ่อจัก  
           บวชในวันนี้แหละ    ใครเล่าจะพึงรู้ถึงความตายในวัน 
           พรุ่งนี้   พ่อจะไม่ยอมเป็นคนโง่เขลาตกอยู่ในอํานาจ 
           แห่งกามทั้งหลายเหมือนกับกา. 
                   ช่างหกหมื่นเชือกประดับด้วยเครื่องอลังการทั้ง 
           ปวง   มีสายรัดล้วนทองคํา เป็นช้างใหญ่มีร่างกายปกปิด  
           ด้วยเครื่องคลุมล้วนทองคําอันนายควาญช้างผู้ถือโตมร 
           และขอขึ้นกํากับ  ลูกรักเอยลูกจงบํารุงช้างเหล่านั้น   พ่อ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 150 
           ขอมอบราชสมบัติให้ลูก  พ่อจักบวชในวันนี้แหละ  ใคร 
           เล่าจะพึงรู้ความตายในวันพรุ่งนี้   พ่อจะไม่ยอมเป็นคน 
           โง่เขลาตกอยู่ในอํานาจแห่งกามทั้งหลายเหมือนกับกา. 
                   ม้าหกหมื่นตัวประดับด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง 
           เป็นม้าสินธพ   เป็นม้าอาชาไนยโดยกําเนิด เป็นพาหนะ 
           เร็ว  อันนายสารถีผู้ถือแส้และธนูขึ้นกํากับ    ลูกรักเอย 
           ลูกจงบํารุงม้าเหล่านั้น     พ่อขอมอบราชสมบัติให้ลูก 
           พ่อจักบวชในวันนี้แหละ  ใครเล่าจะพึงรู้ถึงความตาย 
           ในวันพรุ่งนี้    พ่อจะไม่ยอมเป็นคนโง่เขลาตกอยู่ใน 
           อํานาจแห่งกามทั้งทลายเหมือนกับกา.                 
                   รถหกหมื่นคัน  หุ้มเกราะไว้ดีแล้ว  มีธงอันยกขึ้น 
           แล้ว   หุ้มด้วยหนึ่งเสือเหลืองก็มี  หุ้มด้วยหนึ่งเสือโคร่ง 
           ก็มี   ประดับด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง อันนายสารถีถือ 
           แล่งธนูสวมเกราะขึ้นประจํา  ลูกรักเอย  ลูกจงบํารุงรถ 
           เหล่านั้น   พ่อขอมอบราชสมบัติให้ลูก  พ่อจักบวชใน 
           วันนี้แหละ     ใครเล่าจะพึงรู้ถึงความตายในวันพรุ่งนี้ 
           พ่อจะไม่ยอมเป็นคนโง่เขลาตกอยู่ในอํานาจแห่งกาม 
           ทั้งหลายเหมือนกับกา. 
                   แม่โคนมหกหมื่นตัว  มีสีแดง ประกอบด้วยโคจ่า 
           ฝูงตัวประเสริฐ    ลูกรักเอย   ลูกจงบํารุงโคเหล่านั้น    พ่อ 
           ขอมอบราชสมบัติให้ลูก   พ่อจักบวชในวันนี้แหละ 
           ใครเล่าจะพึงรู้ถึงความตายในวันพรุ่งนี้   พ่อจะไม่ยอม 
           เป็นคนโง่เขลา  อยู่ในอํานาจแห่งกามทั้งหลายเหมือน 
           กับกา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 151 
                   สตรีหมื่นหกพันนาง  ประดับด้วยเครื่องอลังการ   
           ทั้งปวง   ผ้าและอาภรณ์อันวิจิตร สวนกุณฑลแก้วมณี 
           ลูกรักเอย   ลูกจงบํารุงสตรีเหล่านั้น     พ่อขอมอบราช- 
           สมบัติให้ลูก  พ่อจักบวชในวันนี้แหละ  ใครเล่าจะพึง 
           รู้ถึงความตายในวันพรุ่งนี้     พ่อจักไม่ยอมเป็นคน 
           โง่เขลาตกอยู่ในอํานาจแห่งกามทั้งหลายเหมือนกับกา. 
           ลําดับนั้น  พระกุมารจึงกราบทูลพระองค์ว่า 
                   ข้าแต่พระบิดา   หม่อมฉันได้สดับว่า   เมื่อ 
           หม่อมฉันเป็นเด็ก ๆ  พระชนนีทิวงคต   หม่อมฉันไม่ 
           อาจจะเป็นอยู่ห่างพระบิดาได้   ลูกช้างย่อมติดตามหลัง 
           ช้างป่า   ตัวเที่ยวอยู่ในที่มีภูเขา  เดินลําบาก   เสมอบ้าง 
           ไม่เสมอบ้าง ฉันใด  หม่อมฉันจะอุ้มบุตรธิดา   ติดตาม 
           พระบิดาไปข้างหลัง     จักเป็นผู้อันพระบิดาเลี้ยงง่าย 
           จักไม่เป็นผู้อันพระบิดาเลี้ยงยาก  ฉันนั้น. 
           พระราชาตรัสตอบว่า 
                   อันตราย   ทําเรือที่แล่นอยู่ในมหาสมุทร   ของ 
           พวกพ่อค้าผู้แสวงหาทรัพย์   ให้จมลงในมหาสมุทรนั้น 
           พวกพ่อค้าพึงถึงความพินาศ  ฉันใด   ลูกรักเอย  เจ้านี้ 
           เป็นผู้กระทําอันตรายให้แก่พ่อ  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน. 
           พระราชกุมารไม่อาจจะกราบทูลถ้อยคําอะไร  ๆ   อีกได้.    ลําดับนั้น 
พระราชาเมื่อจะทรงบังคับพวกอํามาตย์   จึงตรัสว่า 
                   ท่านทั้งหลาย  จงพาราชกุมารนี้ไปให้ถึงปราสาท 
           อันยังความยินดีให้เจริญเถิด    พวกนางกัญญาผู้มีมือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 152 
           ประดับด้วยทองคํา   จักยังกุมารให้รื่นรมย์ในปราสาท  
           นั้น   เหมือนนางเทพอัปสร   ยังท้าวสักกะให้รื่นรมย์ 
           ฉะนั้น และกุมารนี้จักรื่นรมย์   ด้วยนางกัญญาเหล่านั้น. 
                   ลําดับนั้น  อํามาตย์ทั้งหลาย จึงเชิญพระราชกุมาร 
           ไปยังปราสาทอันยังความยินดีให้เจริญ พวกนางกัญญา 
           เห็นทีฆาวุกุมาร   ผู้ยังรัฐให้เจริญนั้นแล้ว    จึงพากกัน 
           ทูลว่า   พระองค์เป็นเทวดาหรือคนธรรพ์   หรือว่าเป็น 
           ท้าวสักกปุรินททะ  พระองค์เป็นใครหรือเป็นพระราช 
           โอรสของใคร    หม่อมฉันทั้งหลายจะรู้จักพระองค์ได้ 
           อย่างไร. 
           ทีฆาวุราชกุมาร จึงตรัสตอบว่า 
                   เราไม่ใช่เทวดา  ไม่ใช่คนธรรพ์  ไม่ใช่ท้าว- 
           สักกปุรินททะ   เราเป็นโอรสของพระเจ้ากาสี  ชื่อทีฆาวุ 
           ผู้ยังรัฐให้เจริญ     เธอทั้งหลายจงบําเรอเรา   ขอความ 
           เจริญจงมีแก่เธอทั้งหลาย     เราจะเป็นสามีของเธอ 
           ทั้งหลาย. 
                   พวกนางกัญญาในปราสาทนั้น    ได้ทูลถาม 
           พระเจ้าทีฆาวุผู้บํารุงรัฐนั้นว่า    พระราชาเสด็จไปถึง 
           ไหนแล้ว   พระราชาเสด็จจากที่นี้ไปไหนแล้ว. 
           ทีฆาวุราชกุมารตรัสตอบว่า 
                   พระราชาทรงก้าวล่วงเสียซึ่งเปือกตม   ประดิษ- 
           ฐานอยู่บนบก  เสด็จดําเนินไปสู่ทางใหญ่อันไม่มีหนาม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 153 
           ไม่มีรกชัฏ   ส่วนเรายังเป็นผู้ดําเนินไปสู่ทางอันให้ถึง 
           ทุคติ   มีหนาม   รกชัฏ    เป็นเครื่องไปสู่ทุคติแห่งชน 
           ทั้งหลาย. 
           นารีทั้งหลายจึงกราบทูลว่า 
                   ข้าแต่พระราชา    พระองค์เสด็จมาดีแล้ว    ดุจ 
           ราชสีห์มาสู่ถ้ําฉะนั้น     ข้าแต่พระมหาราชเจ้า    ขอ 
           พระองค์จงทรงอนุศาสน์   พวกหม่อมฉันขอพระองค์ 
           ทรงเป็นอิสราธิบดี    ของพวกหม่อมฉันทั้งปวงเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ขิปฺปํ  ความว่า  ถ้าเช่นนั้น   พวกท่าน 
จงรีบนํามาเถิด.   บทว่า  อาลปิ  ความว่า  พระราชาตรัสพระดํารัสเป็นต้นว่า 
คามเขตของเรามีหกหมื่น  ดังนี้  จึงค่อยทรงทักทายแล้ว.  บทว่า  สพฺพาลงฺ- 
การภูสิตา    อธิบายว่า   ช้างเหล่านั้น    ตกแต่งแล้วด้วยเครื่องอลังการมีเครื่อง 
ประดับสําหรับสวมหัวเป็นต้นทั้งปวง.   บทว่า  เหมกปฺปนวาสสา  ความว่า 
มีสรีระอันปกปิดด้วยเครื่องคลุมที่ขจิตด้วยทองคํา.    บทว่า  คามณีเยภิ  คือ 
พวกนายหัตถาจารย์.  บทว่า  อาชานียา จ  ได้แก่  เป็นม้าที่รู้จักเหตุและมิใช่ 
เหตุมาตั้งแต่เกิดทีเดียว.    ม้าที่เกิดริมฝั่งแม่น้ําสินธพ   ในแคว้นสินธพเรียกว่า 
ม้าสินธพ.  บทว่า คามณีเยภิ  คือ  อิสสาจารย์.  บทว่า  อินฺทิยาจาปธาริภิ 
คือทรงไว้ซึ่งอาวุธคือเขน    และอาวุธคือแล่งธนู.    บทว่า   ทีปา  อโถปิ 
เวยฺยคฺฆา   ได้แก่    มีหนังเสือเหลือง   และหนังเสือโคร่งเป็นเครื่องปกคลุม. 
บทว่า  คามณีเยภิ  หมายเอาผู้ขับรถ.   บทว่า  จมฺมิภิ   คือมีเกราะอันสวม 
สอดไว้แล้ว.  บทว่า  โรหญฺญา  คือมีสีตัวแดง.  บทว่า  ปุงฺควูสภา  ได้แก่ 
ประกอบด้วยโคเพศผู้ตัวประเสริฐกล่าว คือ โคอุสภะ  บทว่า ทหรสฺเสว เม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 154 
อธิบายว่า  ลําดับนั้น  พระราชกุมารกราบทูลพระบิดาว่า    ข้าแต่พระบิดา  เมื่อ 
หม่อมฉันยังเป็นเด็กอยู่นั่นแหละ   หม่อมฉันได้สดับว่า  พระชนนีสิ้นพระชนม์ 
แล้ว  หม่อมฉันนั้นจักไม่อาจจะมีชีวิตอยู่.   โดยปราศจากพระองค์ได้.    บทว่า 
โปโต  ได้แก่  ลูกช้างรุ่น ๆ.  บทว่า เชสฺสนฺตํ คือเที่ยวสัญจรไปอยู่.  บทว่า 
สามุทฺทิกํ  ได้แก่   เรือที่แล่นไปในมหาสมุทร.    บทว่า    ธเนสินํ   ได้แก่ 
ผู้แสวงหาอยู่ซึ่งทรัพย์.  บทว่า  โวหาโร  ความว่า  ปลาร้ายก็ดี   ผีเสื้อน้ําก็ดี 
น้ําวนก็ดี    อันคอยฉุดคร่าอยู่ภายใต้    ชื่อว่าอันตรายเครื่องนําลงอย่างวิจิตร. 
บทว่า  ตตฺถ  คือ  ในมหาสมุทรนั้น.  บทว่า พาณิชา  พฺยสนี  สิยา ความว่า 
ลําดับนั้น   พ่อค้าเหล่านั้น  ก็จะฉิบหาย  คือ  พึงถึงความพินาศ.  อีกอย่างหนึ่ง 
บาลีว่า  สิยุํ  ก็มี.    บทว่า   ปุตฺตกลิ   ได้แก่    ลูกเลว    คือลูกกาลกรรณี. 
พระกุมารไม่อาจที่จะกราบทูลอะไร ๆ อีกต่อไป.  ลําดับนั้น  พระราชาเมื่อจะ 
ทรงบังคับพวกอํามาตย์   จึงตรัสพระดํารัสเป็นต้นว่า   กุมารนี้    ดังนี้.   บทว่า 
ตตฺถ    กมฺพุสหตฺถาโย   ความว่า  สุวรรณเรียกกันว่า  ทองคํา  อธิบายว่า 
มีมือตกแต่งด้วยเครื่องอาภรณ์ทองคํา.  คําว่า   ยถา   ความว่า   นารีเหล่านั้น 
ย่อมกระทําตามที่ตนปรารถนา. 
           พระมหาสัตว์    ครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว     จึงรับสั่งให้อภิเษกทีฆาวุราช 
กุมารนั้นในที่นั้นนั่นเอง   แล้วให้กลับเข้าไปสู่พระนคร.   ส่วนพระองค์ผู้เดียว 
เท่านั้น     เสด็จออกจากพระราชอุทยาน  เข้าไปป่าหิมวันต์   สร้างบรรณศาลาที่ 
ภูมิภาคอันน่ารื่นรมย์    แล้วทรงผนวชเป็นฤาษี    มีรากไม้และผลไม้ในป่าเป็น 
อาหาร    ยังอัตภาพให้เป็นไป.    ฝ่ายมหาชนก็เชิญเสด็จพระกุมารไปยังกรุง 
พาราณสี.   พระกุมารนั้น     ทรงกระทําประทักษิณพระนคร    แล้วเสด็จขึ้นสู่ 
ปราสาท.  บทว่า  ตํ  ทิสฺวา  อวจุํ   กญฺญา  ความว่า  พวกนางฟ้อนเหล่านั้น 
เห็นพระกุมารนั้น   เสด็จมาแล้วด้วยสิริโสภาคมีบริวารเป็นอันมาก  ยังไม่รู้จักว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 155 
พระกุมารนี้มีพระนามชื่อโน้น  จึงได้พากันทูลถาม.  บทว่า มมํ  ภรถ  ความว่า 
นางทั้งหลายจงปรารถนาเฉพาะเรา.    บทว่า   ปงฺกํ  ได้แก่   เปือกตมคือกิเลส 
มีราคะเป็นต้น.  บทว่า  ถเล  ได้แก่  การบรรพชา.  บทว่า  อกณฺฏกํ  ได้แก่ 
ปราศจากหนามคือราคะเป็นต้น . ชื่อว่า ไม่รกชัฏ  เพราะเครื่องรกชัฏ  คือกิเลส 
เหล่านั้นแล.  บทว่า  มหาปถํ  ได้แก่  ดําเนินไปสู่ทางใหญ่   อันจะเข้าถึงสวรรค์ 
และนิพพาน.  บทว่า เยน พระกุมารตรัสว่า  ชนทั้งหลายย่อมดําเนินไปสู่ทุคติ 
โดยทางผิดอันใด   เราดําเนินไปแล้วสู่ทางผิดอันนั้น.  ลําดับนั้น  พวกนางฟ้อน 
เหล่านั้น  จึงพากันคิดว่า   พระราชาทรงละทิ้งพวกเรา   เสด็จออกบรรพชาเสีย 
ก่อนแล้ว   ถึงพระกุมารนี้เล่า  ก็เป็นผู้มีพระหฤทัยกําหนัดในกามทั้งหลาย   ถ้า 
พวกเราจักไม่ยอมอภิรมย์กับพระองค์ พระองค์ก็จะพึงเสด็จออกบรรพชาเสียอีก 
พวกเราจักกระทําอาการคือการอภิรมย์แก่พระองค์.   ลําดับนั้น    พวกนางฟ้อน 
เมื่อจะให้พระกุมารรื่นรมย์ด้วย   จึงได้กราบทูลคาถาสุดท้ายแล้ว.    บรรดาบท 
เหล่านั้น    บทว่า  คิริพฺพชํ  ความว่า   การเสด็จมาของพระองค์นั้น   นับว่า 
เป็นการเสด็จมาดีแล้ว   ดุจการที่พระยาไกรสรราชสีห์มาสู่ถ้ําทองอันเป็นสถานที่ 
อยู่ของราชสีห์ตัวลูกน้อย  ฉะนั้น.  บทว่า  ตฺวํ  โน  ความว่า  ขอพระองค์จง 
เป็นพระสวามีผู้เป็นใหญ่ของพวกหม่อมฉันแม้ทั้งหมด. 
           พวกนารีเหล่านั้น      ครั้นกราบทูลอย่างนี้แล้ว     ก็ประโคมดุริยดนตรี 
ทั้งปวงขึ้น   ทําการฟ้อนรําขับร้องมีประการต่าง ๆ  ให้เป็นไปแล้ว   เกียรติยศ 
ได้ยิ่งใหญ่ขึ้นแล้ว.   ทีฆาวุราชกุมารนั้น    เป็นผู้ถึงพร้อมแล้วด้วยเกียรติยศ  ก็ 
มิได้ทรงระลึกถึงพระบิดาเลย     ได้เสวยราชสมบัติโดยธรรม      เป็นไปตาม 
ยถากรรมแล้ว.     แม้พระโพธิสัตว์ได้ทรงกระทําฌานและอภิญญาให้บังเกิดขึ้น 
แล้ว   ในที่สุดแห่งพระชนมชีพ  ก็ได้ไปบังเกิดในพรหมโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 156 
           พระศาสดา  ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   จึงตรัสว่า  ดูก่อน   
ภิกษุทั้งหลาย   ตถาคตออกมหาภิเนษกรมณ์แต่ในบัดนี้เท่านั้นก็หาไม่   แม้ใน 
กาลก่อน    ก็ได้เคยออกมหาภิเนษกรมณ์แล้วเหมือนกัน    ดังนี้แล้วจึงได้ทรง 
ประชุมชาดกว่า  พระปัจเจกพุทธเจ้าได้ปรินิพพานแล้วในกาลนั้น   ทีฆาวุกุมาร 
ในกาลนั้น  ได้เป็นราหุลกุมาร  บริษัทที่เหลือในกาลนั้น   ได้เป็นพุทธบริษัท 
ส่วนพระเจ้าอรินทมะในกาลนั้น   ก็คือเราตถาคตแล. 
                                  จบอรรถกถาโสณกชาดก 
 
                                         ๒. สังกิจจชาดก 
         ว่าด้วยสังกิจจฤาษีแสดงธรรมและอธรรมแก่พระเจ้าพรหมทัต 
                   [๙๐]  ลําดับนั้น     คนเฝ้าสวนเห็นพระเจ้า- 
           พรหมทัต    จอมทัพ   ประทับนั่งอยู่   ได้กราบทูลแด่ 
           ท้าวเธอว่า   สังกิจจฤาษีที่พระองค์ทรงพระกรุณา   ซึ่ง 
           ยกย่องกันว่าได้ดีแล้วในหมู่ฤาษีทั้งทลายมาถึงแล้ว 
           ขอเชิญพระองค์รีบเสด็จออกไปพบท่านผู้แสวงหาคุณ 
           อันยิ่งใหญ่โดยเร็วเถิด   ก็ลําดับนั้น  พระราชาผู้จอมทัพ 
           อันหมู่มิตรและอํามาตย์ล้อมแล้ว  เสด็จขึ้นรถอันเทียม 
           ด้วยม้าอาชาไนยรีบเสด็จไป     พระราชาผู้ทรงบํารุง 
           แคว้นของชาวกาสีให้เจริญ      ทรงเปลื้องเครื่องราช   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 157 
           กกุธภัณฑ์  ๔  อย่าง คือ พัดวาลวีชนี  อุณหิส พระขรรค์ 
           เศวตฉัตรและฉลองพระบาททรงเก็บวางไว้แล้ว  เสด็จ 
           ลงจากรถ    ทรงดําเนินเข้าไปหาสังกิจจฤาษี     ผู้นั่งอยู่ 
           ในพระราชอุทยานอันมีนามว่าทายปัสสะ    ครั้นเสด็จ 
           เข้าไปหาแล้ว    ก็ทรงบันเทิงอยู่กับฤาษ     ครั้นทรง 
           สนทนาปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว  ประทับนั่ง 
           ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้น  ประทับนั่งแล้ว ลําดับนั้น 
           ได้ทรงสําคัญกาลอยู่  แต่นั้นทรงปฏิบัติเพื่อจะตรัสถาน 
           กรรมอันเป็นบาป.   จึงตรัสว่า    ข้าพเจ้าขอถามท่าน 
           สังกิจจฤาษีผู้ได้รับยกย่องว่า    ได้ดีแล้วในหมู่ฤาษี 
           ทั้งหลาย  อันหมู่ฤาษีทั้งหลายห้อมล้อมนั่งอยู่  ในทาย 
           ปัสสะอุทยานว่า นรชนผู้ประพฤติล่วงธรรม (เหมือน) 
           ข้าพเจ้าประพฤติล่วงธรรมแล้วไปสู่คติอะไรในปรดโลก 
           ข้าพเจ้าถามแล้ว   ได้โปรดบอกเนื้อความนั้นแก่ข้าพเจ้า 
           เถิด. 
                   [๙๑]  สังกิจจฤาษี    ได้ทูลตอบพระราชาผู้บํารุง 
           แคว้นของชาวกาสีให้เจริญ   ประทับนั่งอยู่ในทายปัสสะ 
           อุทยานว่า   ขอถวายพระพร   ขอมหาบพิตรทรงฟัง 
           อาตมภาพ    ถ้าเมื่อบุคคลเว้นทางผิด    ทําตามคําของ 
           บุคคลผู้บอกทางถูกให้    โจรผู้เป็นดุจเสี้ยนหนามก็ไม่ 
           พึงพบหน้าของบุคคลนั้น     เมื่อบุคคลปฏิบัติอธรรม 
           แต่ถ้ากระทําตามคําของบุคคลผู้พร่ําสอนธรรม  บุคคล 
           นั้นไม่พึงไปสู่ทุคติเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 158 
                   [๙๒]   ขอถวายพระพร   ธรรมเป็นทางถูก   ส่วน  
           อธรรมเป็นทางผิด    อธรรมย่อมนําไปสู่นรก    ธรรม 
           ย่อมให้ถึงสุคติ   นรชนผู้ประพฤติอธรรม    มีความ 
           เป็นอยู่ไม่สม่ําเสมอ    ละโลกนี้แล้ว    ย่อมไปสู่คติใด 
           อาตมภาพจะกล่าวคติ   คือ  นรกเหล่านั้น  ขอพระองค์ 
           ทรงสดับคําของอาตมภาพเถิด   นรก  ๘   ขุมนี้  คือ 
           สัญชีวนรก ๑  กาฬสุตตนรก  ๑ สังฆาฏนรก  ๑  โรรุว-  
           นรก  ๑   มหาโรรุวนรก  ๑   ต่อมาถึงมหาอเวจีนรก  ๑   
           ตาปนนรก  ๑  ปตาปนนรก  ๑   อันบัณฑิตทั้งหลาย 
           กล่าวไว้แล้ว    ก้าวล่วงได้ยาก    เกลื่อนกล่นไปด้วย 
           เหล่าสัตว์   ผู้มีกรรมหยาบช้าเฉพาะขุมหนึ่ง ๆ  มี 
           อุสสทนรก  ๑๖  ขุมเป็นที่ทําบุคคลผู้กระด้างให้เร่าร้อน 
           น่ากลัว   มีเปลวเพลิงรุ่งโรจน์  มีภัยใหญ่ขนลุกขนพอง 
           น่าสะพรึงกลัว   มีภัยรอบข้าง  เป็นทุกข์  มี  ๔  มุม  ๔ 
           ประตู   จัดแบ่งไว้เป็นส่วน ๆ    มีกําแพงเหล็กกั้นโดย 
           รอบ          มีฝาเหล็กครอบ  ภาคพื้นของนรกเหล่านั้นล้วน 
           แต่เป็นเหล็กแดงลุกโพลง     ประกอบด้วยเปลวไฟลุก    
           แผ่ไปตลอดที่  ๑๐๐   โยชน์โดยรอบ   ตั้งอยู่ทุกเมื่อ. 
                   สัตว์ทั้งหลายมีเท้าในเบื้องบนมีศีรษะในเบื้องต่ํา 
           ตกลงไปในนรกนั้น   สัตว์เหล่าใดกล่าวล่วงเกินฤาษีทั้ง 
           หลายผู้สํารวมแล้ว  ผู้มีตบะสัตว์เหล่านั้นผู้มีความเจริญ 
           อันขจัดแล้ว  ย่อมหมกไหม้อยู่ในนรก    เหมือนปลาที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 159 
           ถูกเฉือนให้เป็นส่วน ๆ ฉะนั้น     สัตว์ทั้งหลายผู้มีปกติ   
           กระทํากรรมอันหยาบช้า    มีตัวถูกไฟไหม้ทั้งข้างใน 
           ข้างนอกเป็นนิตย์   แสวงหาประตูออกจากนรก   ก็ไม่ 
           พบประตูที่จะออกตลอดปินับไม่ถ้วน  สัตว์เหล่านั้นวิ่ง 
           ไปทางประตูข้างหน้า    จากประตูด้านหน้าวิ่งกลับมา 
           ทางประตูข้างหลัง    วิ่งไปทางประตูด้านซ้าย จากประตู 
           ด้านซ้ายวิ่งกลับมาทางประตูด้านขวา    วิ่งไปถึงประตู 
           ใด ๆ  ประตูนั้น   ๆ   ก็ปิดเสีย  สัตว์ทั้งหลายผู้ไปสู่นรก 
           ย่อมประคองแขนคร่ําครวญเสวยทุกข์มิใช่น้อย  นับได้ 
           แสนปิเป็นอันมาก   เพราะเหตุนั้น  บุคคลไม่ควรรุกราน 
           ท่านที่เป็นคนดี    ผู้สํารวม    มีตบธรรม   ซึ่งเป็นดัง 
           อสรพิษมีเดชกําเริบร้ายล่วงได้ยากฉะนั้น. 
                   พระเจ้าอัชชุนะ   ผู้เป็นใหญ่ในแคว้นเกตกะ  มี 
           พระกายกํายําเป็นนายขมังธนู   มีพระหัตถ์ตั้งพัน   มี  
           มูลอันขาดแล้วเพราะประทุษร้ายพระฤาษีโคตมโคตร 
           พระเจ้าทัณฑกีได้เอาธุลีโปรยรดกีสวัจฉฤๅษี        ผู้หา 
           ธุลีมิได้   พระราชานั้นถึงแล้วซึ่งความพินาศ   ดุจตน 
           ตาลขาดแล้วจากรากฉะนั้น       พระเจ้าเมชฌะคิดประ- 
           ทุษร้ายในมาตังคฤาษีผู้เรืองยศ  รัฐมณฑลของพระเจ้า 
           เมชฌะ  พร้อมด้วยบริษัทก็สูญสิ้นไปในครั้งนั้น    ชาว 
           เมืองอันธกวินทัย   ประทุษร้ายกัณหทีปายนฤๅษี   โดย 
           ช่วยกันเอาไม้พลองรุมตีจนตาย   ก็ไปเกิดในยมสาธน 
           นรก ส่วนพระเจ้าเจติยราชนี้   ได้ประทุษร้ายกปิลดาบส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 160 
           แต่ก่อนเคยเหาะเหินเดินอากาศได้  ภายหลังเสื่อมฤทธิ์ 
           ลูกแผ่นดินสูบถึงมรณกาล   เพราะเหตุนั้นแล บัณฑิตทั้ง 
           หลายจึงไม่สรรเสริญการลุอํานาจแห่งฉันทาคติเป็นต้น 
           บุคคลไม่ควรเป็นผู้มีจิตประทุษร้าย   พึงกล่าววาจาอัน 
           ประกอบด้วยสัจจะ    ถ้าว่านรชนผู้ใดดีใจประทุษร้าย 
           เพ่งเล็งท่านผู้รู้ผู้ถึงพร้อมด้วยวิชชาและจรณะ   นรชน 
           ผู้นั้นก็ไปสู่นรกเบื้องต่ํา   ชนเหล่าใดพยายามกล่าววาจา 
           หยาบคาย  บริภาษบุคคลผู้เจริญทั้งหลาย   ชนเหล่านั้น  
           ไม่ใช่เหล่ากอ  ไม่ใช่ทายาท  เป็นเหมือนต้นตาลมีราก 
           อันขาดแล้ว. 
                   อนึ่ง  ผู้ใดฆ่าบรรพชิต   ผู้ทํากิจเสร็จแล้ว  ผู้แสวง 
           หาคุณอันยิ่งใหญ่    ผู้นั้นจะต้องหมกไหม้อยู่ในกาฬ- 
           สุตตนรกตลอดกาลนาน   อนึ่ง  พระราชาพระองค์ใด 
           ตั้งอยู่ในอธรรม   กําจัดชาวแว่นแคว้น   ทําชาวชนบท 
           ให้เดือดร้อน   สิ้นพระชนม์ไปแล้ว   จะต้องหมกไหม้ 
           อยู่ในตาปนนรกในโลกหน้า   และพระราชาพระองค์ 
           นั้นจะต้องหมกไหม้อยู่ตลอดแสนปิทิพย์   อันกองเพลิง 
           ห้อมล้อมเสวยทุกขเวทนา    เปลวไฟมีรัศมีซ่านออก 
           จากกายของสัตว์นั้น  สรรพางค์กายพร้อมทั้งปลายขน 
           และเล็บ   ของสัตว์ผู้มีไฟเป็นภักษา   มีเปลวไฟเป็นอัน 
           เดียวกัน  สัตว์นรกมีตัวถูกไฟไหม้   ทั้งข้างในข้างนอก 
           อยู่เป็นนิตย์   เป็นผู้อันทุกข์เบียดเบียนร้องไห้คร่ําครวญ 
           อยู่  เหมือนช้างถูกนายหัตถาจารย์แทงด้วยขอ  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 161 
                   ผู้ใดเป็นคนต่ําช้า   ฆ่าบิดาเพราะความโลภหรือ  
           เพราะความโกรธ     ผู้นั้นต้องหมกไหม้อยู่ในกาฬสุตต 
           นรกสิ้นกาลนาน  บุคคลผู้ฆ่าบิดาเช่นนั้น    ต้องหมก  
           ไหม้อยู่ในโลกหกุมภีนรก     นายนิรยบาลทั้งหลายเอา 
           หอกแทงสัตว์นรกนั้น     ผู้ถูกไฟไหม้อยู่จนไม่มีหนัง 
           ทําให้ตาบอด  ให้กินมูตรกินคูถ   กดสัตว์นรกเช่นนั้นให้ 
           จมลงในน้ําแสบ  นายนิรยบาลทั้งหลาย   ให้สัตว์นรก 
           กินก้อนคูถที่ร้อนจัด  และก้อนเหล็กแดงอันลุกโพลง 
           ให้ถือผาลทั้งยาวทั้งร้อนสิ้นกาลนาน    งัดปากให้อ้า 
           แล้วเอาเชือกผูกไว้     ยัดก้อนเหล็กแดงเข้าไปในปาก 
           ฝูงสุนัขแดง  ฝูงสนัขด่าง  ฝูงแร้ง  ฝูงกา  และฝูงนก 
           ตระกรุม   ล้วนมีปากเป็นเหล็ก   มากลุ้มรุมจิกกัดลิ้น 
           ให้ขาด   แล้วกินลิ้นอันมีเลือดไหล    เหมือนกินของ 
           อันเป็นเดนเต็มไปด้วยเลือด  ฉะนั้น   นายนิรยบาลเที่ยว 
           เดินทุบตีสัตว์นรกผู้ฆ่าบิดานั้น     ซึ่งมีร่างกายอันแตก  
           ไปทั่ว   เหมือนผลตาลที่ถูกไฟไหม้   จริงอยู่   ความ 
           ยินดีของนายนิรยบาลเหล่านั้น    เป็นการเล่นสนุก  แต่ 
           สัตว์นรกต้องได้รับทุกข์   คนผู้ฆ่าบิดาเหล่าใดเหล่าหนึ่ง 
           ในโลกนี้   ต้องอยู่ในนรกเช่นนั้น. 
                   ก็บุตรฆ่ามารดาจากโลกนี้แล้ว    ต้องไปสู่ที่อยู่ 
           แห่งพระยายม  ย่อมเข้า   ถึงความทุกข์อย่างยิ่ง  ด้วยผล   
           แห่งกรรมของตน    พวกนายนิรยบาลที่ร้ายกาจ ย่อมบีบ 
           คั้นสัตว์ผู้ฆ่ามารดาด้วยผาลเหล็กแดงบ่อย ๆ    ให้สัตว์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 162 
           นรกดื่มกินโลหิตที่เกิดแต่ตน   อันไหลออกจากกายของ 
           ตน   ร้อนประหนึ่งทองแดงที่ละลายคว้างบนแผ่นดิน 
           สัตว์นรกนั้นลงไปสู่ห้วงน้ําเช่นกับหนองและเลือด น่า 
           เกลียดดังซากศพเน่า    มีกลิ่นเหม็นดุจก้อนคูถ   หมู่ 
           หนอนในห้วงน้ํานั้นมีกายใหญ่   มีปากเป็นเหล็กแหลม 
           ทําลายผิวหนังชอนไชไปในเนื้อและเลือด  กัดกินสัตว์ 
           นรกนั้น    ก็สัตว์นั้นถึงนรกนั้นแล้ว  จมลงไปประมาณ 
           ชั่วร้อยบุรุษศพเน่าเหม็นฟุ้งไปตลอดร้อยโยชน์โดยรอบ 
           จริงอยู่ แม้จักษุของคนผู้มีจักษุย่อมคร่ําคร่าเพราะกลิ่น 
           นั้น   ดูก่อนพระเจ้าพรหมทัต   บุคคลผู้ฆ่ามารดา  ย่อมได้ 
           รับทุกข์เห็นปานนี้. 
                   พวกหญิงรีดลูกย่อมก้าวล่วงลําธารนรกอันขรุขระ 
           ที่ก้าวล่วงได้แสนยากดุจคมมีดโกน  แล้วตกไปสู่แม่น้ํา- 
           เวตรณีที่ไปได้ยาก     ต้นงิ้วทั้งหลายล้วนแต่เป็นเหล็ก 
           มีหนาม  ๑๖ องคุลี    มีกิ่งห้อยย้อยปกคลุมแม่น้ําเวตรณี 
           ที่ไปได้ยากทั้งสองฟาก      สัตว์นรกเหล่านั้นมีตัวสูง 
           โยชน์หนึ่ง    ถูกไฟที่เกิดเองแผดเผามีเปลวรุ่งเรืองยืน 
           อยู่   ดุจกองไฟตั้งอยู่ที่ไกล   ฉะนั้น. 
                   หญิงผู้ประพฤตินอกใจสามีก็ดี     ชายที่คบหา 
           ภรรยาผู้อื่นก็ดี   ต้องตกอยู่ในนรกอันเร่าร้อนมีหนาม 
           คม สัตว์นรกเหล่านั้น   ถูกนายนิรยบาลทิ่มแทงด้วยอาวุธ  
           กลับเอาศีรษะลงตกลงมานอนอยู่   ถูกทิ่มแทงด้วยหลาว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 163 
           เป็นอันมาก   ตื่นอยู่ตลอดกาลทุกเมื่อ  ครั้นพอรุ่งสว่าง   
           นายนิรยบาลก็ให้สัตว์นรกนั้นเข้าไปสู่โลหกุมภีอันใหญ่ 
           เปรียบดังภูเขามีน้ําเสมอ   ด้วยไฟอันร้อน  บุคคลผู้ทุศีล 
           ถูกโมหะครอบงํา ย่อมเสวยกรรมของตน   ที่ตนกระทํา 
           ชั่วไว้ในปางก่อน  ตลอดวันตลอดคืนด้วยประการฉะนี้. 
                   อนึ่ง  ภริยาใดที่เขาช่วยมาด้วยทรัพย์  ย่อมดูหมิ่น 
           สามีแม่ผัวพ่อผัว หรือพี่ผัวน้องผัว  นายนิรยบาลเอาเบ็ด 
           มีสายเกี่ยวปลายลิ้นของหญิงนั้นคร่ามา   สัตว์นรกนั้น 
           เห็นลิ้นของตนยาวประมาณ ๑  วา เต็มไปด้วยหมู่หนอน 
           ไม่อาจอ้อนวอนนายนิรยบาล     ตายไปหมกไหม้ใน 
           ตาปนนรก. 
                   พวกคนฆ่าแกะ   ฆ่าสุกร  ฆ่าปลา  ดักเนื้อ  พวก 
           โจร   คนฆ่าโค    พวกพราน    พวกคนผู้กระทําคุณ 
           ในเหตุมิใช่คุณ   (คนส่อเสียด)   ถูกนายนิรยบาล 
           เบียดเบียนด้วยหอกเหล็ก    ฆ้อนเหล็ก  ดาบและลูกศร 
           มีหัวลง   ตกลงสู่แม่น้ําแสบ   คนทําคดีโกง   ถูกนาย 
           นิรยบาลทุบตีด้วยฆ้อนเหล็ก    ทั้งเวลาเย็น    เวลาเช้า 
           แต่นั้นย่อมกินอาเจียนของสัตว์นรกเหล่าอื่นผู้ได้รับ 
           ความทุกข์ทุกเมื่อ   ฝูงกาบ้าน   ฝูงสุนัข   ฝูงแร้ง    ฝูง 
           กาป่า    ล้วนมีปากเหล็กต่างพากันรุมกัดกินสัตว์นรก 
           ผู้กระทํากรรมหยาบช้า   ดิ้นรนอยู่    ชนเหล่าใดเป็น 
           อสัตบุรุษ  อันธุลีปกปิด  ให้เนื้อชนกันตายก็ดี  ให้นก  
           ตีกันตายก็ดี  ชนเหล่านั้นต้องไปตกอุสสทนรก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 164 
                   [๙๓]   สัตบุรุษทั้งหลายย่อมไปสู่เบื้องบน  เพราะ 
           กรรมที่ตนประพฤติดีแล้วในโลกนี้     ขอเชิญพระองค์ 
           ทอดพระเนตรผลของกรรมที่บุคคลประพฤติดีแล้ว 
           เทพเจ้าทั้งหลายพร้อมทั้งพระอินทร์   พระพรหมมีอยู่ 
           ดูก่อนมหาบพิตรผู้เป็นอธิบดีแห่งรัฐ   เพราะเหตุนั้น  
           อาตมภาพขอทูลมหาบพิตร    ขอมหาบพิตรจงทรง 
           ประพฤติธรรม  ดูก่อนพระราชา   ขอเชิญพระองค์ทรง 
           ประพฤติธรรม   เหมือนอย่างธรรมที่บุคคลประพฤติดี 
           แล้ว  ไม่เดือดร้อนในภายหลัง   ฉะนั้น. 
                                    จบสังกิจจชาดกที่  ๒ 
                                          จบสัฏฐินิบาต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 165 
                              อรรถกถาสังกิจจชาดก 
           พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่ในชีวกัมพวนาราม    ทรงพระปรารภ 
ปิตุฆาตกรรม   ของพระเจ้าอชาตศัตรู   จึงตรัสพระธรรมเทศนานี้  มีพระ 
ดํารัสเริ่มต้นว่า  ทิสฺวา  นิสินฺนํ   ราชานํ  ดังนี้. 
           ความพิสดารว่า  พระเจ้าอชาตศัตรูนั้น     อาศัยพระเทวทัต   ได้ให้ 
ปลงพระชนม์พระบิดาตามคําของพระเทวทัตแล้ว   ได้ทรงสดับว่า  พระเทวทัต  
มีบริษัทแตกกัน    ในกาลที่สุดแห่งการทําลายสงฆ์   เมื่อมีโรคเกิดขึ้น   จึงคิดว่า 
เราจักยังพระตถาคตเจ้าให้ยกโทษให้แก่เรา   ดังนี้แล้ว จึงไปสู่กรุงสาวัตถีด้วย 
เตียงคานหาม  ถูกแผ่นดินสูบที่ใกล้ประตูพระเชตวันมหาวิหาร จึงทรงรําพึงว่า 
พระเทวทัตเป็นปฏิปักษ์ต่อพระสัมมาสัมพุทธเจ้า    เข้าไปสู่แผ่นดินมีอเวจีมหา- 
นรกเป็นที่ไปในเบื้องหน้า    แม้ตัวเรา    ได้ให้ปลงพระชนม์พระบิดา   ผู้เป็น 
พระธรรมราชาตั้งอยู่ในธรรม    ก็เพราะอาศัยพระเทวทัตนั้น     ก็ตัวเราจักถูก 
แผ่นดินสูบหรือไม่หนอ  ดังนี้แล้ว   จึงกลัว  ไม่ได้ความสบายใจในสิริราชสมบัติ  
ทรงคิดว่า   เราจักนอนหลับสักหน่อย  พอจะเคลิ้มหลับเท่านั้น    ก็ปรากฏคล้าย 
กับว่า  นายนิรยบาล  มาผลักให้ตกไปในแผ่นดินเหล็กหนา  ๙  โยชน์   แล้วทิ่ม 
แทงด้วยหลาวเหล็ก   หรือมีอาการคล้ายกับว่าถูกสุนัขทั้งหลายแทะเนื้อกินอยู่ 
จึงทรงเปล่งพระสุรเสียงด้วยสําเนียงอันน่ากลัวแล้ว   เสด็จลุกขึ้น. 
           ครั้นในวันต่อมา   เมื่อวันเพ็ญแห่งเดือนที่  ๔  ซึ่งเป็นที่เบ่งบานแห่ง 
ดอกโกมุท  (คือวันเพ็ญกัตติกมาส)    พระเจ้าอชาตศัตรูมีหมู่อํามาตย์แวดล้อม 
แล้ว   ทอดพระเนตรเห็นอิสริยยศของพระองค์    จึงทรงดําริว่า   อิสริยยศแห่ง 
พระบิดาของเรายิ่งใหญ่กว่านี้   เราสั่งให้ปลงพระชนม์พระองค์ผู้เป็นธรรมราชา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 166 
ชื่อเห็นปานนั้นเสีย   เพราะอาศัยพระเทวทัต.    เมื่อพระองค์ทรงดําริอยู่อย่างนี้  
นั่นแหละ    ความเร่าร้อนก็บังเกิดขึ้นในพระวรกายแล้ว    พระสุรีระทุกส่วน 
ก็ชุ่มไปด้วยเหงื่อ.  ในลําดับนั้น   ท้าวเธอจึงทรงดําริว่า ใครหนอแล  จักสามารถ 
บรรเทาภัยอันนี้ของเราได้   ดังนี้แล้ว   ทรงทราบว่า  บุคคลอื่นเว้นพระทศพล 
เสียแล้ว   ย่อมไม่มี  จึงทรงดําริว่า  เราเป็นผู้มีความผิดอย่างใหญ่หลวงต่อพระ 
ตถาคตเจ้า   ใครเล่าหนอ  จักพาเราไปเฝ้าพระองค์ได้  ทรงกําหนดมั่นหมายว่า 
ใครอื่นนอกจากหมอชีวก  เป็นไม่มีแน่  ทรงถือเอาการตกลงพระทัยนั้น     ทรง 
ทําอุบายที่จะเสด็จไป    เปล่งอุทานว่า    ดูก่อนท่านผู้เจริญ    ราตรีค่ําคืนนี้มี 
ดวงจันทร์แจ่มกระจ่างน่ารื่นรมย์เสียจริง ๆ  หนอ   แล้วตรัสว่า   วันนี้เราควร 
ไปหาสมณะหรือพราหมณ์ที่ไหนดีหนอ  เมื่อเสวกามาตย์ผู้เป็นสาวกของท่าน 
ปูรณกัสสปะเป็นต้น     กล่าวพรรณนาคุณของครูทั้ง  ๖  มีปูรณกัสสปะเป็นต้น 
ให้สดับ   ก็ไม่ทรงเธอถ้อยคําของคนเหล่านั้น    กลับตรัสถามถึงหมอชีวก   ถึง 
หมอชีวกนั้นก็กล่าวสรรเสริญพระคุณของพระตถาคตเจ้าก่อนแล้ว    กราบทูลว่า 
พระองค์ผู้ประเสริฐ  จงเสด็จไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   พระองค์นั้นเถิด   ดังนี้ 
พระองค์จึงตรัสสั่งให้ตระเตรียมยานพาหนะ   คือช้างแล้วเสด็จไปยังชีวกัมพวัน 
เข้าไปเฝ้าพระตถาคตเจ้าพระองค์นั้น    ถวายบังคมแล้ว  ทรงได้รับการปฏิสันถาร 
จากพระตถาคตเจ้าแล้ว    จึงทูลถามถึงสามัญญผลอัน จะพึงเห็นด้วยตนเอง  ได้ 
ทรงสดับพระธรรมเทศนาว่าด้วยสามัญญผลอันไพเราะของพระตถาคตเจ้าแล้ว 
ในเวลาจบการแสดงสามัญญผลสูตร    ได้ทรงประกาศพระองค์เป็นอุบาสกให้ 
พระตถาคตเจ้าทรงอดโทษแล้ว   จึงเสด็จกลับไป.   จําเดิมแต่นั้นมา   ท้าวเธอ 
ก็ทรงถวายทาน  รักษาศีล  ทรงทําการสมาคมกับพระตถาคต  ทรงสดับธรรม- 
กถาอันไพเราะ    เพราะได้คบกับกัลยาณมิตร  จึงทรงละความหวาดกลัวเสียได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 167 
โลมชาติชูชันหวั่นไหวก็หายไป    กลับได้แต่ความสบายพระทัย    สําเร็จพระ-   
อิริยาบถทั้ง ๔ ด้วยความสุขสําราญ. 
           ครั้นต่อมาวันหนึ่ง    ภิกษุทั้งหลายพากันสนทนาในโรงธรรมสภาว่า 
แน่ะอาวุโสทั้งหลาย    พระเจ้าอชาตศัตรูทรงทําปิตุฆาตกรรมแล้ว     ทรงสะดุ้ง 
หวาดกลัวต่อภัย  ไม่ได้ความสบายพระทัยเพราะอาศัยสิริราชสมบัติ    ทรงเสวย 
แต่ความทุกข์ในทุก ๆ อิริยาบถ  บัดนี้ท้าวเธอมาอาศัยพระตถาคตเจ้า  กลับหาย 
สะดุ้งกลัวได้    เพราะการสมาคมกับกัลยาณมิตร   จึงได้เสวยความสุขในอิสริย- 
สมบัติ.  พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้พวกเธอ 
นั่งสนทนากันด้วยเรื่องอะไร   เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทบแล้ว   จึง 
ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พระเจ้าอชาตศัตรูกระทําปิตุฆาตกรรมแล้ว   อยู่ 
เป็นสุขสบาย    เพราะอาศัยเราตถาคตแต่เฉพาะในบัดนี้เท่านั้นก็หาไม่    ถึงใน 
กาลก่อน    เธอก็ทําปิตุฆาตกรรมแล้ว    อยู่อย่างเป็นสุขสบาย    เพราะอาศัยเรา 
เหมือนกัน    ดังนี้แล้ว   ทรงชักนําอดีตนิทานมาตรัสว่า 
           ในอดีตกาล   พระเจ้าพรทมทัตเสวยราชสมบัติในเมืองพาราณสี 
มีพระโอรสทรงพระนามว่า   พรหมทัตตกุมาร   ในกาลนั้น    พระโพธิสัตว์ 
ถือปฏิสนธิในเรือนของปุโรหิต.  เมื่อพระโพธิสัตว์นั้นเกิดแล้ว    มารดาบิดาได้ 
ตั้งชื่อว่า    สังกิจจกุมาร.    พรหมทัตตกุมารและสังกิจจกุมารแม้ทั้งสองนั้น 
เจริญเติบโตด้วยกันมาในราชนิเวศน์.  ทั้งสองคนได้เป็นสหายกัน   ครั้นเจริญวัย 
จึงได้พากันไปเรียนศิลปะยังกรุงตักกศิลา  เรียนศิลปะทั้งหมดจบแล้วจึงกลับมา. 
อยู่ต่อมา  พระราชาทรงพระราชทานฐานันดรศักดิ์ที่อุปราชแก่พระโอรส.   แม้ 
พระโพธิสัตว์   ก็ได้อยู่ในสํานักท่านอุปราชเหมือนกัน.  ภายหลังต่อมา  ท่าน 
อุปราช  ได้ทอดพระเนตรเห็นอิสริยยศอันยิ่งใหญ่ของพระบิดา ผู้เสด็จประพาส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 168 
เล่นในพระอุทยาน  ก็บังเกิดความโลภในราชสมบัตินั้นขึ้น จึงทรงดําริวางแผน 
ว่า   พระบิดาของเราก็เหมือนกับพระภาดาของเรา    ถ้าเราจะรออยู่จนพระบิดา 
นี้สวรรคต   เราก็จักได้ราชสมบัติ  เมื่อเวลาแก่  ราชสมบัติที่เราได้ในเวลาแก่นั้น 
จะมีประโยชน์อะไร    เราจักให้ปลงพระชนม์พระบิดาเสียแล้ว     จึงยึดเอาราช- 
สมบัติ   ดังนี้แล้วบอกเนื้อความนั้นให้พระโพธิสัตว์ทราบ.  พระโพธิสัตว์จึงทูล 
ห้ามว่า  ข้าแต่ท่านสหาย     ธรรมดาว่าปิตุฆาตกรรมเป็นกรรมหนัก   เป็นทาง 
แห่งนรก ใคร ๆ  ไม่อาจจะทํากรรมอันนี้ได้   ขอพระองค์อย่าได้ทรงการทําเลย. 
ท่านอุปราชนั้น   ตรัสอุบายวิธีนั้นบ่อย ๆ เข้า  ก็ถูกพระโพธิสัตว์ทูลทัดทานไว้ 
ถึง  ๓  ครั้ง  จึงเปลี่ยนไปปรึกษากับพวกคนรับใช้ใกล้ชิด.   คนเหล่านั้น   ทูล 
รับรองแล้ว  ก็คอยมองหาอุบายที่จะลอบปลงพระชนม์พระราชา.  พระโพธิสัตว์ 
ทราบถึงพฤติการณ์นั้นจึงได้แต่คิดว่า   เราจักไม่อยู่ร่วมเป็นอันเดียวกับคนพาล 
นี้เด็ดขาด  ดังนี้แล้ว   จึงมิได้อําลามารดาบิดาเลย   ออกไปทางประตูใหญ่แล้ว 
เข้าไปยังป่าหิมวันต์   บวชเป็นฤาษี   บําเพ็ญฌานและอภิญญาให้บังเกิดขึ้นแล้ว 
มีรากไม้และผลไม้ในป่าเป็นอาหาร   เป็นอยู่อย่างผาสุก.  ในขณะเดียวกันนั้น  
ทางฝ่ายพระราชกุมารก็ใช้ให้ตนฆ่าพระบิดาแล้ว   เสวยอิสริยยศอันยิ่งใหญ่. 
           พวกกุลบุตรทั้งหลายเป็นอันมาก  พอทราบข่าวว่า   สังกิจจกุมารบวช 
เป็นฤาษีแล้ว  จึงพากันออกบวชในสํานักแห่งสังกิจจดาบสนั้น.  พระสังกิจจฤาษี 
นั้น  มีหมู่ฤๅษีเป็นอันมากแวดล้อมแล้ว   อยู่ในหิมวันตประเทศนั้น .  แม้ดาบส 
ทั้งหมด  ก็พลอยได้สมบัติด้วยเหมือนกัน.  ฝ่ายพระราชา    ครั้นให้คนฆ่าพระบิดา 
แล้ว ก็เสวยความสุขสบายในราชสมบัติตลอดกาลเวลามีประมาณเล็กน้อยเท่านั้น 
ต่อแต่นั้นมาก็สะดุ้งหวาดกลัวไม่ได้ความสบายพระทัย  ได้เป็นเหมือนถึงกรรม- 
กรณ์ในนรก.   ท้าวเธอทรงระลึกถึงพระโพธิสัตว์แล้ว   ทรงดําริว่า   สหายของ 
เราได้ห้ามปรามแล้วว่า  ปิตุฆาตกรรมเป็นกรรมอันหนักมาก  เมื่อเขาไม่สามารถ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 169 
จะให้เราเชื่อถือถ้อยคําของตนได้   จึงแสดงตนให้หมดโทษแล้วหลบไปเสีย   ถ้า 
เขาจักอยู่ในที่นี้ไซร้    คงจักไม่ยอมให้เรากระทําปิตุฆาตกรรมเป็นแน่    พึงนํา 
ภัยแม้นี้ของเราไปเสีย    เดี๋ยวนี้เขาอยู่ในที่ไหนหนอ    ถ้าเรารู้ที่อยู่ของเขาก็จะ 
ได้ให้คนไปเรียกมา  ใครกันหนอ   จะพึงบอกที่อยู่ของเขาให้แก่เราได้.  ตั้งแต่ 
บัดนั้นมา   ท้าวเธอก็ตรัสสรรเสริญคุณของพระโพธิสัตว์แต่อย่างเดียว  ทั้งภายใน. 
พระราชวังและในราชสภา.   ครั้นกาลล่วงไปนานแล้วอย่างนั้น     พระโพธิสัตว์ 
นั้นจึงคิดว่า  พระราชาทรงระลึกถึงเรา    เราควรไปในราชสํานักนั้นแล้วแสดง 
ธรรมแก่ท้าวเธอ ทําท้าวเธอให้หายหวาดกลัว  ดังนี้แล้วอยู่ในหิมวันต์ได้   ๕๐  ปิ 
มีพระดาบส   ๕๐๐   เป็นบริวาร    พากันมาโดยทางอากาศ     ลงในอุทยานชื่อ 
ทายปัสสะ มีหมู่ฤาษีเป็นบริวารนั่งอยู่  ณ  แผ่นศิลา. คนเฝ้าสวนเห็นหมู่ฤาษี 
นั้นจึงถามว่า   ท่านผู้เจริญขอรับ   ก็ท่านผู้เป็นศาสดาของคณะมีนามว่ากระไร 
พอเขาได้ฟังว่า  ชื่อว่า  สังกิจจบัณฑิต   ดังนี้   แม้ตัวเขาเองก็จําได้  จึงได้เรียน 
ให้ทราบว่า  ท่านผู้เจริญ    ขอท่านจงรออยู่ในที่นี้จนกว่าข้าพเจ้าจะทูลเชิญพระ 
ราชาให้เสด็จมา  พระราชาของพวกข้าพเจ้า  ทรงมีพระประสงค์จะพบพระคุณ- 
เจ้า   ดังนี้   ไหว้แล้วจึงรีบเข้าไปยังพระราชวัง  กราบทูลแด่พระราชาว่า  พระ 
โพธิสัตว์นั้นมาแล้ว.   พระราชาเสด็จไปยังสํานักของพระโพธิสัตว์นั้น  ทรงกระ 
ทําสักการะบูชาอันเหมาะสมที่พระองค์จะพึงทําถวายแล้ว     จึงตรัสถามปัญหา. 
พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   ลําดับนั้น    คนเฝ้าสวนเห็นพระเจ้าพรหมทัต 
           ผู้เป็นจอมทัพประทับนั่งอยู่   ได้กราบทูลท้าวเธอว่า 
           พระสังกิจจฤๅษีที่พระองค์ทรงพระกรุณา    ซึ่งยกย่อง 
           กันว่า ได้ดีแล้วในหมู่ฤๅษีทั้งหลาย   มาถึงแล้ว  ขอเชิญ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 170 
           พระองค์รีบเสด็จออกไปพบท่านผู้แสวงหาคุณอันยิ่ง- 
           ใหญ่โดยเร็วเถิด  ก็ลําดับนั้น   พระราชาผู้จอมทัพ  อัน 
           หมู่มิตรและอํามาตย์แวดล้อมแล้ว เสด็จขึ้นรถอันเทียม 
           ด้วยม้าอาชาไนยรีบเสด็จไป  พระราชาผู้ทรงบํารุง 
           แว่นแคว้นของชาวกาสีให้เจริญ   ทรงเปลื้องเครื่อง 
           ราชกกุธภัณฑ์  ๕  อย่างคือ  พัดวาลวีชนี  อุณหิส  พระ 
           ขรรค์   เศวตฉัตร   และฉลองพระบาท    ทรงเก็บวาง 
           ไว้แล้ว     เสด็จลงจากรถ    ทรงดําเนินเข้าไปหาท่าน 
           สังกิจจฤาษี    ผู้นั่งอยู่ในพระราชอุทยานอันมีนามว่า 
           ทายปัสสะ  ครั้นเสด็จเข้าไปหาแล้วก็ทรงบันเทิงอยู่กับ 
           ฤาษี  ครั้น  ทรงสนทนาปราศรัย   พอให้ระลึกถึงกันไป 
           แล้ว  ประทับนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นประทับ 
           นั่งแล้ว   ลําดับนั้น  ได้ทรงสําคัญกาลอยู่   แต่นั้นทรง 
           ปฏิบัติ เพื่อจะตรัสถามถึงกรรมอันเป็นบาป  จึงตรัสว่า 
           ข้าพเจ้าขอถามท่านสังกิจจฤาษี   ผู้ได้รับยกย่องว่า  ได้ 
           ดีแล้วในหมู่ฤาษีทั้งหลาย    อันหมู่ฤาษีทั้งหลายห้อม 
           ล้อมนั่งอยู่  ในทายปัสสะอุทยานว่า  นรชนผู้ประพฤติ 
           ล่วงธรรม  (เหมือน)    ข้าพเจ้าประพฤติล่วงธรรมแล้ว 
           จะไปสู่คติอะไรในปรโลก   ข้าพเจ้าถามแล้ว    ขอได้ 
           โปรดบอกเนื้อความนั้นแก่ข้าพเจ้าเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   ทิสฺวา   ความว่า   พระศาสดาตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็คนเฝ้าสวนนั้นเห็นพระราชาประทับนั่งในราชสภา  จึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 171 
กราบทูลให้พระองค์ได้ทรงทราบแล้ว.   บทว่า   ยสฺสาสิ  ความว่า  กราบทูล 
ให้ทรงทราบถึงผู้ที่พระองค์ทรงรําพันถึง.   บทว่า   ยสฺสาสิ   ความว่า  ข้าแต่ 
มหาราชเจ้า  พระองค์ทรงเอ็นดู   มีพระหฤทัยอ่อนโยนแก่ท่านผู้ใด  อธิบายว่า 
พระองค์ทรงรําพันถึงคุณของท่านผู้ใดอยู่เนือง ๆ ท่านผู้นั้น   คือ  สังกิจจฤาษี 
นี้ที่ยกย่องกันว่า    เป็นผู้ได้ดีแล้วในหมู่ฤาษีทั้งหลาย   มาถึงแล้วโดยลําดับ   มี 
หมู่ฤาษีห้อมล้อมนั่งอยู่บนแผ่นศิลา   ในพระราชอุทยานของพระองค์  ดูงดงาม 
เปรียบปานรูปทองคํา  ฉะนั้น.  บทว่า    ตรมานรูโป   ความว่า   ข้าแต่มหา- 
ราชเจ้า   ธรรมดาว่า   บรรพชิตทั้งหลาย   เป็นผู้ไม่คลุกคลีในตระกูล   หรือว่า 
ในหมู่คณะ     เมื่อพระองค์เสด็จไปยังมิทันได้ถึง    ก็เกรงว่าจะหลีกไปเสียก่อน 
เพราะฉะนั้น       ขอพระองค์จงรีบเสด็จออกไปพบท่านผู้แสวงหาคุณอันยิ่งใหญ่ 
เพราะท่านแสวงหาคุณมีศีลเป็นต้นอันใหญ่ยิ่ง.  บทว่า   ตโต    ความว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    พระราชาพระองค์นั้น    พอได้ทรงสดับถ้อยคําของคนเฝ้าสวน 
นั้นแล้ว    ก็ทรงรีบร้อนเสด็จไปในลําดับแห่งคํากราบทูลของตนเฝ้าสวนนั้นทัน 
ที.  บทว่า  นิกฺขิปฺป  ความว่า  ได้ยินว่า  พระราชาพระองค์นั้น     พอเสด็จ 
ถึงประตูพระราชอุทยานก็ทรงฉุกคิดขึ้นว่า ธรรมดาว่า  บรรพชิตทั้งหลาย  เป็น 
ผู้ตั้งอยู่ในฐานะที่ควรเคารพ   เราไม่ควรไปยังสํานักของท่านสังกิจจดาบส  ด้วย 
ทั้งเพศที่สูงสุด    ท้าวเธอจึงได้นําออกเสียซึ่งเครื่องราชกกุธภัณฑ์   ๕   อย่าง 
เหล่านั้น   คือ   พัดวาลวีชนี     มีด้ามเป็นทองคําประดับด้วยแก้วมณี   ๑   แผ่น 
อุณหิสที่ทําด้วยทองคํา  ๑  พระขรรค์มงคลที่หุ้มห่อไว้ดีแล้ว   ๑   เศวตฉัตร  ๑ 
ฉลองพระบาททองคํา ๑ เพราะฉะนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า   ทรงเปลื้องแล้ว.  บทว่า 
ปฏิจฺฉทํ  ความว่า  ทรงเก็บเครื่องราชกกุธภัณฑ์นั้นนั่นแลเสีย คือ ทรงมอบ 
ไว้ในมือของผู้รักษาเรือนคลัง.  บทว่า  ทายปสฺสสฺมึ    ได้แก่  ในอุทยานอัน 
มีชื่ออย่างนั้น.  บทว่า  อถ   กาลํ  อมญฺญถ  ความว่า  ลําดับนั้น  พระองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 172 
ทรงทราบว่า  บัดนี้เป็นเวลาที่จะถามปัญหาได้   แต่ในบาลีว่า   ยถาถาลํ  ดังนี้   
อธิบายว่า    พระองค์ทรงสําคัญการถามปัญหา     โดยสมควรแก่กาลที่พระองค์ 
เสด็จมาแล้ว.  บทว่า   ปฏิปชฺชถ  คือ  ปฏิบัติแล้ว .  บทว่า  เปจฺจ   ความว่า 
ละไปแล้ว   อีกอย่างหนึ่ง  คําว่า  ละไปแล้วนั้นเป็นชื่อของปรโลก  เพราะฉะนั้น  
ท่านทั้งหลายถึงปรโลก.  บทว่า   มยา    ความว่า  พระราชาตรัสถามว่า   ข้าแต่ 
ท่านผู้เจริญ       ข้าพเจ้าได้ประพฤติล่วงสุจริตธรรมแล้ว    คือได้กระทําปิตุฆาต- 
กรรมแล้ว    ขอท่านจงบอกเนื้อความนั้นแก่ข้าพเจ้าเถิดว่า    บุคคลผู้ฆ่าบิดา 
ย่อมไปสูคติอะไร  คือ  ย่อมไหม้ในนรกขุมไหน. 
           พระโพธิสัตว์   ได้สดับคํานั้นแล้วจึงทูลว่า  ขอถวายพระพร  ถ้าอย่าง 
นั้น   ขอพระองค์จงตั้งพระทัยสดับเถิด  แล้วจึงได้ถวายโอวาทเป็นอันดับแรก. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   สังกิจจฤาษี  ได้กล่าวตอบพระราชา ผู้ทรงบํารุง 
           แว่นแคว้นของชาวกาสีให้เจริญ  ประทับนั่งอยู่ในทาย- 
           ปัสสะอุทยานว่า  ขอถวายพระพร   ขอมหาบพิตรทรง 
           ฟังอาตมภาพ  ถ้าเมื่อบุคคลเว้นทางผิด  ทําตามคําของ 
           บุคคลผู้บอกกทางถูกให้  โจรผู้เป็นดุจเสี้ยนหนาม ก็ไม่ 
           พึงพบหน้าของบุคคลนั้น. เมื่อบุคคลปฏิบัติอธรรม แต่ 
           ถ้ากระทําตามคําของบุคคลผู้พร่ําสอนธรรม    บุคคล  
           นั้นไม่พึงไปสู่ทุคติเลย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   อุปฺปเถน   ได้แก่   หนทางที่พวกโจร 
ซ่องสุมกันอยู่.  บทว่า    มคฺคมนุสาสติ ความว่า  บอกหนทางอันเกษมให้. 
บทว่า  นาสฺส   มคฺเคยฺย    กณฺฏโก  ความว่า  หนามคือพวกโจร  ไม่พึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 173 
เห็นหน้าของบุรุษผู้ทําตามโอวาทนั้นตามหนทางเลย.   บทว่า  โย  ธมฺมํ  คือ   
ผู้บอกสุจริตธรรมให้.  บทว่า  น  โส ความว่า   บุรุษนั้นไม่พึงถึงทุคติชนิด 
ต่าง ๆ มีนรกเป็นต้น  ดูก่อนมหาบพิตร   จริงอยู่   อธรรมเป็นเช่นกับหนทาง 
ที่ผิด    สุจริตธรรมเป็นเช่นกับหนทางอันเกษม   ก็พระองค์    เมื่อกาลก่อนได้ 
รับสั่งแก่อาตมภาพว่า   เราจักปลงพระชนม์พระบิดาแล้ว    จักเป็นพระราชาเอง 
ถึงถูกอาตมภาพคัดค้านห้ามไว้แล้ว   ก็มิได้เชื่อถ้อยฟังคําของอาตมภาพเลย  ฆ่า 
พระบิดาแล้ว   ทรงเศร้าโศกอยู่ในบัดนี้    ธรรมดาว่า   บุคคลผู้ไม่ทําตามโอวาท 
ของบัณฑิตทั้งหลาย ก็เหมือนบุคคลผู้ดําเนินไปในหนทางที่มีโจร   ย่อมถึงความ 
พินาศอย่างใหญ่หลวงแล. 
           พระโพธิสัตว์    ครั้นได้ถวายโอวาทแด่พระราชาพระองค์นั้นอย่างนี้ 
แล้ว   เมื่อจะแสดงธรรมชั้นสูงขึ้นไป   จึงทูลว่า 
                   ขอถวายพระพร   ธรรมเป็นทางถูก   ส่วนอธรรม 
           เป็นทางผิด  อธรรมย่อมนําไปสู่นรก   ธรรมย่อมส่งให้ 
           ถึงสุคติ   นรชนผู้ประพฤติอธรรม   มีความเป็นอยู่ไม่ 
           สม่ําเสมอ   ละโลกนี้ไปแล้วย่อมไปสู่คติใด อาตมภาพ 
           จะกล่าวคติคือนรกเหล่านั้น      ขอพระองค์ทรงสดับคํา 
           ของอาตมภาพเถิด. 
                   นรก  ๘  ขุมเหล่านี้  คือ  สัญชีวนรก  ๑  กาฬ- 
           สุตตนรก  ๑   สังฆาฏนรก   ๑   โรรุวนรก  ๑  มหา  
           โรรุวนรก  ๑   ต่อมาก็ถึงมหาอเวจีนรก  ๑  ตาปนนรก  
           ๑  ปตาปนนรก   ๑   อันบัณฑิตทั้งหลายกล่าวไว้แล้ว 
           ก้าวล่วงได้ยาก    เกลื่อนกล่นไปด้วยเหล่าสัตว์    ผู้มี 
           กรรมหยาบช้า   ก็เฉพาะนรกขุมหนึ่ง ๆ  มีอุสสทนรก   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 174 
           ๑๖   ขุม    เป็นที่ทําบุคคลผู้กระด้างให้เร่าร้อนน่ากลัว   
           มีเปลวเพลิงรุ่งโรจน์     มีภัยใหญ่   ขนลุกขนพองน่า- 
           สะพรึงกลัว    มีภัยรอบข้าง    เป็นทุกข์   มี   ๔  มุม 
           ๔  ประตู    จัดแบ่งไว้เป็นส่วน ๆ  มีกําแพงเหล็กกั้น 
           โดยรอบ   มีฝาเหล็กครอบ   ภาคพื้นของนรกเหล่านั้น 
           ล้วนแต่เป็นเหล็กแดงลุกโพลง   ประกอบด้วยเปลวไฟ 
           ลุกแผ่ไปตลอดที่ ๑๐๐  โยชน์โดยรอบ  ตั้งอยู่ทุกเมื่อ. 
                   สัตว์ทั้งหลายมีเท้าในเบื้องบน  มีศีรษะในเบื้องต่ํา 
           ตกลงไปในนรกนั้น       สัตว์เหล่าใดกล่าวล่วงเกินฤๅษี 
           ทั้งหลายผู้สํารวมแล้ว  ผู้มีตบะ  สัตว์เหล่านั้น   ผู้มีความ 
           เจริญอันขจัดแล้ว    ย่อมหมกไหม้อยู่ในนรก  เหมือน 
           ปลาที่ถูกเฉือนให้เป็นส่วน ๆ  ฉะนั้น     สัตว์ทั้งหลาย 
           ผู้มีปกติกระทํากรรมอันหยาบช้า   มีตัวถูกไฟไหม้ทั้ง 
           ข้างในข้างนอกเป็นนิตย์   แสวงหาประตูออกจากนรก 
           ก็ไม่พบประตูที่จะออก    ตลอดปินับไม่ถ้วน  สัตว์เหล่า 
           นั้นวิ่งไปทางประตูด้านหน้า   จากประตูด้านหน้าวิ่ง 
           กลับมาทางประตูด้านหลัง    วิ่งไปทางประตูด้านซ้าย 
           จากประตูด้านซ้าย    วิ่งกลับมาทางประตูด้านขวา  วิ่ง 
           ไปถึงประตูใด ๆ  ประตูนั้นก็ปิดเสีย   สัตว์ทั้งหลายผู้  
           ไปสู่นรก   ย่อมประคองแขนคร่ําครวญเสวยทุกข์มิใช่ 
           น้อย  นับเป็นหลาย ๆ  พันปิ  เพราะเหตุนั้น    บุคคล  
           ไม่ควรรุกรานท่านที่เป็นคนดี     ผู้สํารวม   มีตบธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 175 
           ซึ่งเป็นดุจอสรพิษมีเดชกําเริบร้ายล่วงได้ยา  ฉะนั้น. 
                   พระเจ้าอัชชุนะ    ผู้เป็นใหญ่ในแว่นแคว้นเกตกถะ 
           มีพระกายกํายํา  เป็นนายขมังธนู   มีพระหัตถ์ตั้งพัน  มี 
           มูลอันขาดแล้ว  เพราะประทุษร้ายพระฤๅษีโคตมโคตร 
           ฝ่ายพระเจ้าทัณฑกีได้เอาธุลีโปรยลงรดกีสวัจฉฤาษี  ผู้ 
           หาธุลีมิได้   พระราชาพระองค์นั้น      ถึงแล้วซึ่งความ 
           พินาศ   ดุจต้นตาลขาดแล้วจากราก   ฉะนั้น  พระเจ้า 
           เมชฌะคิดประทุษร้าย  ในมาตังคฤาษีผู้เรืองยศ  รัฐ- 
           มณฑลของพระเจ้าเมชฌะ     พร้อมด้วยบริษัทก็สูญ 
           สิ้นไปในครั้งนั้น   ชาวเมืองอันธกวินทัย   ประทุษร้าย 
           กัณหทีปายนฤาษี    โดยช่วยกันเอาไม้พลองรุมตีจนตาย 
           ไปเกิดในยมสาธนนรก  ส่วนพระเจ้าเจติยราชนี้   ได้ 
           ประทุษร้ายกปิลดาบส  แต่ก่อนเคยเหาะเหินเดินอากาศ 
           ได้ ภายหลังเสื่อมสิ้นฤทธ์  ถูกแผ่นดินสูบ  ถึงมรณกาล  
           เพราะเหตุนั้นแล   บัณฑิตทั้งหลายจึงไม่สรรเสริญการ 
           ลุอํานาจแห่งฉันทาคติเป็นต้น  บุคคลไม่ควรเป็นผู้มีจิต 
           ประทุษร้าย พึงกล่าววาจาอันประกอบด้วยสัจจะ  ถ้าว่า 
           นรชนผู้ใดมีใจประทุษร้าย  เพ่งเล็งท่านผู้รู้   ผู้ถึงพร้อม 
           ด้วยวิชชาและจรณะ  นรชนผู้นั้น  ย่อมไปสู่นรกเบื้องต่ํา. 
                   ชนเหล่าใดพยายามกล่าววาจาหยาบคาย   บริภาษ 
           บุคคลผู้เจริญทั้งหลาย     ชนเหล่านั้น      ไม่ใช่เหล่ากอ 
           ไม่ใช่ทายาท    เป็นเหมือนต้นตาลมีรากอันขาดแล้ว 
           อนึ่ง  ผู้ใดฆ่าบรรพชิตผู้ทํากิจเสร็จแล้ว    ผู้แสวงหาคุณ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 176 
           อันยิ่งใหญ่   ผู้นั้นจะต้องหมกไหม้อยู่ในกาฬสุตตนรก    
           ตลอดกาลนาน. 
                   อนึ่ง    พระราชาพระองค์ใด    ตั้งอยู่ในอธรรม 
           กําจัดชาวแว่นแคว้น     ทําชาวชนบทให้เดือดร้อนสิ้น 
           พระชนม์ไปแล้ว     จะต้องหมกไหม้อยู่ในตาปนนรก 
           ในโลกหน้า  และพระราชาพระองค์นั้น   จะต้องหมก- 
           ไหม้อยู่ตลอดแสนปิทิพย์    อันกองเพลิงห้อมล้อมเสวย 
           ทุกขเวทนา   เปลวไฟมีรัศมีซ่านออกจากกายของสัตว์ 
           นั้น   สรรพางค์กายพร้อมทั้งปลายขนและเล็บของสัตว์ 
           ผู้มีไฟเป็นภักษา  มีเปลวไฟเป็นอันเดียวกัน    สัตว์นรก 
           มีตัวถูกไฟไหม้   ทั้งข้างในและข้างนอกอยู่เป็นนิตย์ 
           เป็นผู้อันทุกข์เบียดเบียน   ร้องไห้คร่ําครวญอยู่เหมือน 
           ช้างลูกนายหัตถาจารย์แทงด้วยขอ   ฉะนั้น. 
                   ผู้ใดเป็นคนต่ําช้า   ฆ่าบิดาเพราะความโลภหรือ 
           เพราะความโกรธผู้นั้นต้องหมกไหม้อยู่ในกาฬสุตตนรก 
           สิ้นกาลนาน  บุคคลผู้ฆ่าบิดาเช่นนั้น  ต้องหมกไหม้อยู่ใน 
           โลหกุมภีนรก  นายนิรยบาลทั้งหลายเอาหอกแทงสัตว์  
           นรกนั้นผู้ถูกไฟไหม้อยู่จนไม่มีหนัง   ทําให้ตาบอด  ให้ 
           กินมูตรกินคูถ   กดสัตว์นรกเช่นนั้น   ให้จมลงในน้ําแสบ 
           นายนิรยบาลทั้งหลายให้สัตว์ นรกกินก้อนคูถที่ร้อนจัด 
           และก้อนเหล็กแดงอันลุกโพลง   ให้ถือผาลทั้งยาวทั้ง- 
           ร้อนสิ้นกาลนาน    งัดปากให้อ้าแล้วเอาเชือกผูกไว้ 
           ยัดก้อนเหล็กแดงเข้าไปในปาก   ฝูงสุนัขแดง  ฝูงสุนัข  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 177 
           ด่าง  ฝูงแร้ง  ฝูงกา   และฝูงนกตระกรุม   ล้วนมีปาก    
           เป็นเหล็ก  ต่างมารุมจิกกัดลิ้นให้ขาดแล้ว   กินลิ้นอัน 
           มีเลือดไหล    เหมือนก็ของอันเป็นเดนเต็มไปด้วย 
           เลือด ฉะนั้น  นายนิรยบาลเที่ยวเดินทุบตีสัตว์นรกผู้ฆ่า 
           บิดานั้น   ซึ่งมีร่างกายอันแตกไปทั่ว   เหมือนผลตาลที่ 
           ถูกไฟไหม้  จริงอยู่ ความยินดีของนายนิรยบาลเหล่านั้น 
           เป็นการเล่นสนุก    แต่สัตว์นรกต้องได้รับทุกข์  คนผู้ 
           ฆ่าบิดาเหล่าใดเหล่าหนึ่งในโลกนี้    ต้องอยู่ในนรก  
           เช่นนั้น. 
                   ก็บุตรฆ่ามารดาจากโลก  นี้แล้ว     ต้องไปสู่ที่อยู่ 
           แต่งพระยายม  ย่อมเข้าถึงความทุกข์อย่างยิ่ง   ด้วยผล 
           แห่งกรรมของตน   พวกนายนิรยบาลที่ร้ายกาจ   ย่อม 
           บีบคั้นสัตว์ผู้ฆ่ามารดา   ด้วยผาลเหล็กแดงบ่อย ๆ ให้ 
           สัตว์นรกดื่มกินโลหิตที่เกิดแต่ตน     อันไหลออกจาก 
           กายของตน   ร้อนดุจทองแดงที่ละลายคว้างบนแผ่นดิน 
           สัตว์นรกนั้นลงไปสู่ห้วงน้ําเช่นกับหนองและเลือด 
           น่าเกลียดดังซากศพเน่า   มีกลิ่นเหม็นดุจก้อนคูถ   หมู่ 
           หนอนในห้วงน้ํานั้น   มีกายใหญ่  มีปากเป็นเหล็กแหลม 
           ทําลายผิวหนัง     ชอนไชไปในเนื้อและเลือด   กัดกิน 
           สัตว์นรกนั้น     ก็สัตว์นั้นถึงนรกนั้นแล้ว  จมลงไปประ 
           มาณชั่วร้อยบุรุษ   ศพเน่าเหม็นฟุ้งไปตลอดร้อยโยชน์  
           โดยรอบ   จริงอยู่  แม้จักษุของตนผู้มีจักษุ  ย่อมคร่ําคร่า 
           เพราะกลิ่นนั้น     ดูก่อนพระเจ้าพรหมทัต   บุคคลผู้ฆ่า 
           มารดา  ย่อมได้รับทุกข์เห็นปานนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 178 
                   พวกหญิงผู้รีดลูกย่อมก้าวล่วงลําธารนรกอันคม   
           แข็ง     ที่ก้าวล่วงได้แสนยาก    ดุจคมมีดโกน    แล้ว 
           ตกไปสู่แม่น้ําเวตรณีที่ไปได้ยาก    ต้นงิ้วทั้งหลาย  ล้วน 
           แต่เป็นเหล็กมีหนาน   ๑๖  องคุลี   มีกิ่งห้อยย้อยปก- 
           คลุมแม่น้ําเวตรณี   ที่ไปได้ยากทั้ง  ๒ ฟาก   สัตว์นรก 
           เหล่านั้น      มีตัวสูงโยชน์หนึ่งลูกไฟที่เกิดเองแผดเผา 
           มีเปลวรุ่งเรืองยืนอยู่   ดุจกองไฟ  ตั้งอยู่ที่ไกล  ฉะนั้น. 
                   หญิงผู้ประพฤตินอกใจสามีก็ดี   ชายที่คบหาภรร- 
           ยาผู้อื่นก็ดี    ต้องตกอยู่ในนรกอันเร่าร้อนมีหนามคม 
           สัตว์นรกเหล่านั้น       ลูกนายนิรยบาลทิ่มแทงด้วยอาวุธ  
           กลับเอาศีรษะลง     ลงมานอนอยู่    ถูกทิ่มแทงด้วย 
           หลาวเป็นอันมาก    ตื่นอยู่ตลอดกาลทุกเมื่อ  ครั้นพอ 
           รุ่งสว่าง    นายนิรยบาล     ก็ให้สัตว์นรกนั้นเข้าไปสู่ 
           โลหกุมภีอันใหญ่   เปรียบดังภูเขามีน้ําเสมอด้วยไฟอัน 
           ร้อน    บุคคลผู้ทุศีล    ถูกโมหะครอบงํา    ย่อมเสวย 
           กรรมของตน   ที่ตนเองกระทําชั่วไว้ในปางก่อน  ตลอด 
           วันตลอดคืน  ด้วยประการฉะนี้. 
                   อนึ่ง    ภรรยาใดที่เขาช่วยมาด้วยทรัพย์   ย่อมดู 
           หมิ่นสามี   แม่ผัวพ่อผัว   หรือพี่ผัวน้องผัว   นายนิรย- 
           บาล     เอาเบ็ดมีสายเกี่ยวปลายลิ้นของหญิงนั้นฉุดคร่า 
           มา    สัตว์นรกนั้นเห็นลิ้นของตนซึ่งยาวประมาณ   ๑  วา 
           เต็มไปด้วยหมู่หนอน    ไม่อาจอ้อนวอนนายนิรยบาล  
           ย่อมตายไปหมกไหม้ในตาปนนรก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 179 
                   พวกคนฆ่าแกะ ฆ่าสุกร  ฆ่าปลาดักเนื้อ พวกโจร 
           คนฆ่าโค  พวกพราน พวกคนผู้กระทําคุณในเหตุมิใช่ 
           คุณ    (คนส่อเสียด)   ลูกนายนิรยบาลเบียดเบียนด้วย 
           หอกเหล็ก  ฆ้อนเหล็ก  ดาบและลูกศร   พุ่งหัวให้ตก  
           ลงสู่แม่น้ําแสบ  คนทําคดีโกง    ถูกนายนิรยบาลทุบตี   
           ด้วยฆ้อนเหล็ก  ทั้งเวลาเย็นเวลาเช้า  แต่นั้น  ย่อมกิน 
           อาเจียนของสัตว์นรกเหล่าอื่น  ผู้ได้รับความทุกข์ทุกๆ 
           เมื่อ  ฝูงกาบ้าน ฝูงสุนัข   ฝูงแร้ง  ฝูงกาป่า  ล้วนมีปาก 
           เหล็ก  ต่างพากันรุมจิกกัดกินสัตว์นรก  ผู้กระทํากรรม 
           อันหยาบช้า  ดิ้นรนอยู่   ชนเหล่าใดเป็นอสัตบุรุษ  อัน 
           ธุลีปกปิดให้เนื้อชนกันจนตายก็ดี    ให้นกตีกันจนตาย 
           ก็ดี   ชนเหล่านั้น   ต้องไปตกอุสสทนรก. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    ธมฺโม  ปโถ   ความว่า  ธรรมคือกุศล 
กรรมบถ  ๑๐  ประการ  เป็นทางที่ดําเนินไปสู่สุคติ   เป็นทางเกษม   ไม่มีภัย 
เฉพาะหน้า.  บทว่า   วิสมชีวิใน   คือ  สําเร็จการเลี้ยงชีพโดยอธรรม.  บทว่า 
นิรเย    ความว่า    อาตมภาพจะกล่าวนรกที่บังเกิดแก่สัตว์เหล่านี้แด่พระองค์. 
บทว่า  สุโณหิ  เม   ความว่า  พระมหาสัตว์แม้ถูกพระราชาตรัสถามถึงนรกที่  
พวกชนผู้ฆ่าบิดาบังเกิดเกล้า   ก็มิได้แสดงนรกนั้นก่อนแล้วจึงกล่าวอย่างนี้  เพื่อจะ 
แสดงมหานรก ๘ ขุม   และอุสสทนรก ๑๖ ขุม. ถามว่า เพราะเหตุไร ?  แก้ว่า 
เพราะเมื่อพระมหาสัตว์แสดงถึงนรกที่ตรัสถามนั้นก่อน  พระราชาพึงมีพระ- 
หฤทัยแตกสวรรคตเสียในที่นั้นเป็นแน่แท้    ก็พระราชาทอดพระเนตรเห็นสัตว์ 
ทั้งหลายผู้ไหม้อยู่ในนรกเหล่านี้   ย่อมจะถือเอาไว้เป็นตัวอย่าง  ทรงมีอุปัตถัม- 
ภกกรรมอันเกิดพร้อมแล้ว     ด้วยทรงเข้าพระทัยว่า   แม้สัตว์เหล่าอื่นก็มีกรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 180 
อันชั่วช้าเลวทรามมากเหมือนกับตัวเรา  เราจักต้องหมกไหม้ในระหว่างแห่งนรก   
เหล่านี้    ดังนี้แล้ว   ก็จักเป็นผู้หาพระโรคคือความกลัวมิได้  ก็เมื่อพระมหาสัตว์ 
แสดงนรกเหล่านั้น    ทําแผ่นดินให้แยกออกเป็น   ๒   ภาค   ด้วยกําลังแห่งฤทธิ์  
ก่อนแล้ว   จึงแสดงภายหลัง   เนื้อความแห่งคําเหล่านั้น   มีดังต่อไปนี้  สัตว์นรก 
ทั้งหลาย  อันนายนิรยบาลถืออาวุธต่าง ๆ อันลุกโพลงแล้ว  ตัดให้เป็นท่อนน้อย 
ท่อนใหญ่   ย่อมมีชีวิตอยู่บ่อย ๆ (คือตายแล้วก็เกิดมารับกรรมอีก)   ในนรกนี้ 
เหตุนั้น     นรกนั้นจึงชื่อว่า   สัญชีวะ.    นายนิรยบาลทั้งหลาย   พากันบันลือ 
โห่ร้องติดกันไม่ขาดระยะ  ถืออาวุธต่างชนิดที่ไฟลุกโพลง  ติดตามไล่ฆ่าสัตว์นรก 
ทั้งหลาย  ผู้กําลังวิ่งหนีไป ๆ มา ๆ  อยู่บนเหนือแผ่นดินโลหะอันลุกโพลงด้วย 
ไฟ   เมื่อสัตว์ล้มลงบนแผ่นดินที่ลุกเป็นไฟแล้ว     จึงขึงสายบรรทัดอันลุกโชน 
ด้วยไฟ   แล้วถือขวานที่ไฟกําลังติด   พากันโห่ร้องทําสัตว์นรกผู้คร่ําครวญอยู่ 
ด้วยเสียงอันน่าเวทนาเป็นอย่างมากให้เป็น ๘ ส่วนบ้าง  ๑๖  ส่วนบ้าง  เป็นไป 
อยู่ในนรกนี้  เหตุนั้น  นรกนั้นจึงชื่อว่า  กาฬสุตตะ. ภูเขาเหล็กลุกเป็นไฟทั้งหลาย 
ลูกใหญ่ ๆ  หลายลูก  กระทบสัตว์อยู่ในนรกนี้   เหตุนั้น   นรกนั้น     จึงชื่อว่า 
สังฆาฏะ  ได้ยินว่า นายนิรยบาลทั้งหลาย   ให้สัตว์นรกะข้าไปในแผ่นดินเหล็ก 
ที่ลุกโพลง   ได้  ๙  โยชน์เพียงเอว  แล้วกระทําไม่ให้หวั่นไหวในนรกนั้น    ลําดับนั้น 
ภูเขาเหล็กอันลุกโพลง   ลูกใหญ่ ๆ  เกิดขึ้นแต่ด้านทิศบูรพา   ครางกระหึ่มอยู่ 
เหมือนเสียงอสนีบาต  กลิ้งมาบดสัตว์เหล่านั้น  ราวกะว่าบดงากระทําให้เป็นผง 
แล้วไปตั้งอยู่ในทิศปัจฉิม  แม้ภูเขาเหล็กที่ตั้งขึ้นแต่ทิศปัจฉิม  ก็กลิ้งไปเหมือน 
อย่างนั้นนั่นแล แล้ว     ตั้งอยู่ในทิศบูรพา  อนึ่ง  ภูเขาทั้ง    ๒  ลูกนั้นได้กลิ้งมา 
ปะทะกันแล้ว    บดขยี้สัตว์นรก    ดุจบีบลําอ้อยในเครื่องยนตร์สําหรับบีบอ้อย 
ฉะนั้น   สัตว์นรกทั้งหลาย ย่อมเสวยทุกข์ในสังฆาฏนรกนั้น    ตลอดหลายแสนปิ 
เป็นอันมาก  ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 181 
           บทว่า เทฺว  จ  โรรุวา ความว่า  โรรุวนรก  ๒ คือ  ชาลโรรุวะ  ๑ 
ธูมโรรุวะ ๑.  บรรดาโรรุวนรกทั้ง ๒ นั้น    ชาลโรรุวะเต็มไปด้วยเปลวไฟอัน 
แสดงคล้ายเลือด   ดํารงอยู่ตลอดกัป.    ธูมโรรุวะเต็มไปด้วยควันอันแสบ.    ใน 
โรรุวนรกทั้ง  ๒  นั้น      เปลวไฟจะแทรกเข้าไปตามปากแผลทั้ง  ๙   ของพวก 
สัตว์นรกผู้หมกไหม้อยู่ในชาลโรรุวะแล้ว    จึงเผาสรีระ.   ควันแสบแทรกเข้าไป 
ตามปากแผลทั้ง ๙   ของเหล่าสัตว์นรกผู้ไหม้อยู่ในธูมโรรุวะ    แล้วจึงค่อยทํา 
สรีระให้เป็นผงไหลออกมาคล้ายดังแป้ง  ฉะนั้น .  สัตว์นรกผู้หมกไหม้อยู่ในนรก 
แม้ทั้ง  ๒ นั้น  ย่อมร้องดัง  ท่านจึงเรียกนรกแม้ทั้ง ๒  นั้นว่า โรรุวะ.  ความ 
ว่างเปล่า   คือระหว่างคั่นของเปลวไฟ    สัตว์ผู้หมกไหม้อยู่   และทุกข์ของสัตว์ 
เหล่านั้น   ย่อมไม่มีในนรกนี้   เหตุนั้น   นรกนั้นจึงชื่อว่า อวิจิ.  อวีจินรกเป็น 
สถานที่ใหญ่   จึงได้ชื่อว่า  มหาอวีจิ.  จริงอยู่  ในมหาอวิจินรกนั้น    เปลวไฟ 
ทั้งหลาย    ตั้งขึ้นแต่ฝาด้านทิศบูรพาเป็นต้นแล้ว    กลับมากระทบในฝาด้านทิศ 
ปัจฉิมเป็นต้น    ทะลุฝาก่อนแล้วจับข้างหน้าได้  ๑๐๐ โยชน์    เปลวไฟที่ตั้งขึ้น 
ในเบื้องต่ําย่อมกระทบเบื้องบน  เปลวไฟที่ตั้งขึ้นเบื้องบนย่อมกระทบในเบื้องต่ํา 
ขึ้นชื่อว่า     เปลวไฟทั้งหลาย     ในอวีจิมหานรกนี้    ย่อมไม่มีระหว่างอย่างนี้ 
นั่นแหละ   ก็สถานที่มีประมาณ  ๑๐๐ โยชน์  ภายในมหานรกนั้น  เต็มไปด้วย 
สัตว์ทั้งหลายหาระหว่างคั่นไม่ได้เลย      ประดุจดังทะนานเต็มไปด้วยน้ํานมและ 
แป้ง ฉะนั้น   ประมาณของเหล่าสัตว์ผู้หมกไหม้อยู่  ย่อมไม่มีด้วยอิริยาบถทั้ง ๔ 
และสัตว์เหล่านั้น      ย่อมไม่เบียดเบียนซึ่งกันและกัน    ย่อมไหม้อยู่ในที่เฉพาะ 
ของตนเท่านั้น.    ขึ้นชื่อว่า  ระหว่างแห่งสัตว์ทั้งหลายในมหานรกนี้   ย่อมไม่มี 
ด้วยประการฉะนี้.    อุเบกขาอันเป็นอกุศลวิบาก  ๖  อย่างที่เหลือ    ย่อมเป็น 
อัพโภหาริก   เพราะความที่ทุกข์ในมหานรกนั้นมีกําลัง   เผาอยู่เนือง ๆ  เปรียบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 182 
เหมือนหยาดแห่งน้ําผึ้ง  ๖  หยาดในปลายลิ้น    ย่อมเป็นอัพโภหาริก    เพราะ  
ความที่หยาดของทองแดงอันเป็นส่วนที่  ๗ เป็นของมีกําลังเผาอยู่เนืองๆ ฉะนั้น. 
ทุกข์เท่านั้น  ย่อมปรากฏ  คือ  ย่อมปรากฏหาระหว่างมิได้.      ขึ้นชื่อว่าระหว่าง 
แห่งความทุกข์ในมหานรกนี้   ย่อมไม่มีด้วยประการฉะนี้.   อวีจิมหานรกนี้นั้น  
รวมทั้งฝาทั้งหลาย วัดโดยผ่ากลางได้ ๓๑๘ โยชน์ วัดโดยรอบได้ ๙๕๔ โยชน์ 
รวมทั้งอุสสทนรกด้วยเป็นหมื่นโยชน์. บัณฑิตพึงทราบความที่อวีจิมหานรกนั้น  
เป็นสถานที่ใหญ่ถึงเพียงนี้. 
           นรกใดเผาสัตว์ทั้งหลายไม่ให้กระดิกได้  เพราะฉะนั้น  นรกนั้นจึงชื่อว่า 
ตาปนะ.  นรกใดย่อมยังสัตว์ทั้งหลายให้เร่าร้อนอย่างเหลือเกิน   เพราะฉะนั้น 
นรกนั้นจึงชื่อว่า  ปตาปนะ.  นายนรยบาลทั้งหลาย  ย่อมให้สัตว์นั่งบนหลาว 
เหล็กที่ลุกโพลง   มีประมาณเท่าลําตาล   ในตาปนนรกนั้น     แผ่นดินภายใต้แต่ 
ที่นั้น     ย่อมลุกโพลง  ส่วนหลาวไม่ติดไฟ   สัตว์ทั้งหลายย่อมลุกเป็นเปลวเพลิง 
นรกนั้น  ย่อมเผาสัตว์ไม่ให้กระดิกได้  ด้วยประการฉะนี้.    อนึ่ง   นายนิรยบาล 
ย่อมประหารสัตว์ผู้เกิดในนรกนอกนี้     ด้วยอาวุธทั้งหลายที่กําลังลุกโชนแล้ว 
ให้ขึ้นสู่ภูเขาเหล็กมีไฟโพลง.    ในเวลาที่สัตว์เหล่านั้น  ยืนอยู่บนยอดภูเขา   ลม 
อันมีกรรมเป็นปัจจัย  ย่อมประหารสัตว์เหล่านั้น    สัตว์เหล่านั้นไม่อาจจะทรงตัว 
อยู่ได้บนภูเขานั้น  ก็มีเท้าในเบื้อง   มีศีรษะในเบื้องต่ําตกลงมา.   ลําดับนั้น 
หลาวเหล็กลุกเป็นไฟ   ย่อมตั้งขึ้นแต่แผ่นดินเหล็กเบื้องต่ํา.   สัตว์นรกเหล่านั้น 
ก็เอาศีรษะกระแตกหลาวเหล็กเหล่านั้นทีเดียว      มีร่างกายทะลุเข้าไปในหลาว 
เหล็กเหล่านั้นลุกโพลงไหม้อยู่.    นรกนั้น      ย่อมเผาสัตว์ให้เร่าร้อนเหลือเกิน 
ด้วยประการฉะนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 183 
           ก็พระโพธิสัตว์   เมื่อจะแสดงนรกเหล่านั้นให้ปรากฏ  จึงแสดงถึงสัญชีว- 
นรกก่อน     เพราะได้เห็นสัตว์นรกทั้งหลายผู้หมกไหม้อยู่ในสัญชีวนรกนั้น 
มหาชนจึงเกิดความหวาดกลัวขึ้นเป็นอย่างมากแล้ว      จึงให้สัญชีวนรกนั้น 
อันตรธานหายไป    ทําแผ่นดินให้แยกออกเป็น ๒ ส่วนอีกครั้งหนึ่งแล้ว     จึง 
แสดงกาฬสุตตนรก.     พอเมื่อความหวาดกลัวเป็นอย่างมากเกิดขึ้นแก่มหาชน 
เพราะได้เห็นสัตว์ทั้งหลายหมกไหม้อยู่ในกาฬสุตตนรกเช่นนั้น      จึงบันดาลให้ 
กาฬสุตตนรกนั้นอันตรธารหายไป.    พระโพธิสัตว์แสดงนรกโดยลําดับอย่างนี้ 
ด้วยประการฉะนี้.  ลําดับนั้น   พระโพธิสัตว์จึงเชิญเสด็จพระราชามาแล้ว  ทูลว่า 
ขอถวายพระพร     พระองค์ควรจะได้ทอดพระเนตรสัตว์ทั้งหลายผู้หมกไหม้อยู่ 
ในมหานรกทั้ง ๘ ขุมเหล่านี้บ้าง   จะได้ทรงบําเพ็ญความไม่ประมาท  ดังนี้แล้ว 
หวังจะกล่าวถึงหน้าที่แห่งมหานรกเหล่านั้น   ซ้ําอีกครั้ง   จึงกล่าวคําเป็นต้นว่า 
นรก  ๘  ขุม  ดังนี้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า  อกฺขาตา  ความว่า  นรกทั้ง ๘ ขุมที่ 
อาตมภาพทูลแล้วแก่พระองค์นี้   บัณฑิตทั้งหลาย   ในกาลก่อนก็ได้เคยกล่าวไว้ 
แล้วเหมือนกันนะ.    บทว่า  อากิณฺณา  คือ  บริบูรณ์.    บทว่า  ปจฺเจกา 
โสฬสุสฺสทา  ความว่า  มหานรกทั้ง ๘ ชุมเหล่านี้   แต่ละขุม ๆ   มีประอยู่ 
๔  ประตู   แต่ละประตูมีอุสสทนรกประตูละ  ๔   มหานรกแห่งหนึ่ง ๆ  จึงได้มี 
อุสสทนรกแห่งละ ๑๖ ขุม  รวมอุสสทนรกทั้งหมดเป็น  ๑๒๘  (เป็นนรกย่อย) 
รวมกับมหานรกอีก  ๘  ขุม    จึงเรียกว่านรก   ๑๓๖  ขุม    ด้วยประการฉะนี้  
(๘ x ๔ = ๓๒ x ๔ =  ๑๒๘ +  ๘= ๑๓๖).   บทว่า   กทริยตาปนา  ความว่า 
นรกเหล่านี้แม้ทั้งหมด    เป็นสถานที่ทําคนผู้แข็งกระด้างให้เร่าร้อน     น่ากลัว 
เพราะมีความทุกข์เป็นกําลัง   มีเปลวไฟ   เพราะมีเปลวไฟเกิดขึ้นแล้วตั้งอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 184 
ตลอดกัป   มีภัยมากมาย   เพราะมีความน่ากลัวอยู่อย่างมาก    มีรูปร่างน่าขนลุก 
ขนพอง  เพราะพอบุคคลเห็นเข้าก็ขนลุกขนพอง ดูพิลึก เพราะน่าเกลียดน่ากลัว 
มีภัยรอบด้านเพราะเป็นที่เกิดขึ้นแห่งภัย   มีความลําบาก   เพราะหาความสุขไม่ 
ได้เลย.  บทว่า จตุกฺโกณา ได้แก่ นรกแม้ทั้งหมดก็เป็นเช่นกับหีบ ๔ เหลี่ยม. 
บทว่า  วิภตฺตา  คือ  แบ่งไว้เป็นประตูทั้ง ๔  ด้าน.  บทว่า  ภาคโส   มิตา 
คือ  นับตั้งไว้เป็นส่วน ๆ    ด้วยสามารถทางประตูทั้งหลาย.    บทว่า   อยสา 
ปฏิกชฺชิตา  ความว่า  นรกแม้ทั้งหมดถูกปิดแล้ว   ด้วยกระเบื้องเหล็กประมาณ 
๙  โยชน์. บทว่า  ผุฏา  ติฏฺฐนฺติ  ความว่า  นรกแม้ทั้งหมด  แผ่ไปตั้งอยู่ตลอด 
เนื้อที่ประมาณเพียงเท่านี้.    บทว่า  อุทฺธํปาทา  อวํสิรา  อธิบายว่า   พระ- 
โพธิสัตว์กล่าวอย่างนี้   หมายถึงสัตว์ผู้กลิ้งเกลือกตกไปอยู่    ในนรกนั้นบ่อย ๆ. 
บทว่า  อติวตฺตาโร  ความว่า  สัตว์ที่กล่าวล่วงเกินด้วยวาจาหยาบคายทั้งหลาย. 
ได้ยินมาว่า  สัตว์ทั้งหลายผู้กระทําความผิด  ในสมณพราหมณ์ผู้ดํารงอยู่ในธรรม 
ย่อมหมกไหม้อยู่ในมหานรกโดยมาก็เพราะฉะนั้น   ท่านจึงกล่าวอย่างนี้. บทว่า 
เต  ภูนหนา  อธิบายว่า  สัตว์ผู้กล่าวล่วงเกินพระฤๅษีเหล่านั้น  เป็นผู้มีความ 
เจริญอันถูกกําจัดแล้ว     เพราะกําจัดความเจริญของตนเอง    ย่อมหมกไหม้อยู่ 
คล้ายกับปลาที่เขาทําให้เป็นชิ้น ๆ.  บทว่า  อสงฺเขยฺเย  ความว่า  ใคร ๆ ไม่ 
สามารถจะนับได้.  บทว่า  กิพฺพิสการิโน คือ ผู้มีปกติการทํากรรมอันทารุณ 
โหดร้าย.    บทว่า   นิกฺขมเนสิโน   ความว่า   สัตว์เหล่านั้น     แม้จะค้นหา 
แสวงหาหนทางออกจากนรก   ก็มิได้ถึงประตูทางออกเลย.  บทว่า ปุรตฺถิเมน 
ความว่า ในเวลาที่ประตูยังไม่ปิด  สัตว์เหล่านั้นก็จะพากันมุ่งหน้าวิ่งไปยังประตู 
นั้น.   อวัยวะมีผิวพรรณเป็นต้นของสัตว์เหล่านั้น     ก็จะถูกไหม้ไฟในที่นั้นเอง. 
พอเมื่อสัตว์เหล่านั้นวิ่งไปใกล้จะถึงประตู  ประตูก็ปิดเสีย   ประตูข้างหลังก็ปรากฏ 
คล้ายเหมือนว่าถูกเปิดแล้ว.  แม้ในประตูด้านอื่น ๆ  ทั้งหมดก็นัยนี้เหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 185 
บทว่า  น   สาธุรูเป   ความว่า   บุคคล  (อย่า)   พึงเข้าไปเบียดเบียนพระฤาษี 
ผู้มีรูปดีดุจดังงูมีประการดังกล่าวแล้ว ด้วยที่นั่ง  ด้วยคําหยาบ หรือด้วยกายกรรม 
ถามว่า   เพราะเหตุไร  ?    ตอบว่า   เพราะจะต้องได้เสวยความทุกข์อย่างใหญ่- 
หลวง   ในมหานรกทั้ง ๘ ขุม     เหตุกระทบกระทั่งท่านผู้สํารวมแล้ว     และมี 
ตบธรรม. 
           บัดนี้  พระโพธิสัตว์หวังจะแสดงถึงพระราชา  ผู้ทรงกระทบกระเทียบ 
พระฤๅษีเห็นปานนั้นแล้ว    ประสบความทุกข์นั้น  ๆ    จึงได้กล่าวคําเป็นต้นว่า 
อติกาโย  ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า อติกาโย  ได้แก่  มีพระวรกาย  
ใหญ่โต  สมบูรณ์ด้วยกําลัง.  บทว่า  มหิสฺสาโส  ได้แก่  ผู้ถือธนู.   บทว่า 
สหสฺสพาหุ ความว่า  มีแขนพันหนึ่ง เพราะสามารถยกธนูได้ด้วยแขนพันแขน 
ที่ต้องใช้บุคคลผู้ถือธนู  ๕๐๐ คน  ถึงจะยกขึ้นได้.   บทว่า  เกกกาธิโป  คือ 
ผู้เป็นใหญ่ในเกกกรัฐ.    บทว่า  วิภวงฺคโต   ได้แก่  ถึงความพินาศ.    เรื่อง 
ทั้งหลายมีพิสดารแล้วในสรภังคชาดก.  บทว่า  อุปหจฺจ  มนํ  ได้แก่  ทําจิต  
ของตนให้ประทุษร้าย.   บทว่า  มาตงฺคสฺมึ   คือ  ในมาตังคบัณฑิต.   เรื่อง 
ได้เล่าไว้แล้วในมาตังคชาดก.    บทว่า   กณฺหทีปายนาสชฺช   คือ   ทําร้าย 
พระดาบสผู้มีชื่อว่า  กัณหทีปายนะ.  บทว่า ยมสาธนํ   ได้แก่  นรก.  เรื่องมี 
พิสดารแล้วในฆฏชาดก.    บทว่า   อิสินา  ได้แก่   พระดาบสชื่อว่า   กปิละ. 
บทว่า  ปาเวกฺขี  ได้แก่   เข้าไปแล้ว.   บทว่า เจจฺโจ ได้แก่  พระเจ้าเจติยราช. 
บทว่า หีนตฺโต   ได้แก่  มีอัตภาพอันเสื่อมไปรอบแล้ว  คือ หมดฤทธิ์.  บทว่า 
กาลปริยายํ  ได้แก่   ถึงเวลาตายโดยปริยาย.  เรื่องกล่าวไว้แล้วในเจติยชาดก. 
บทว่า  ตสฺมา  ความว่า  เพราะเหตุที่บุคคลผู้เป็นไปในอํานาจแห่งจิต   ผิดใน 
ฤๅษีทั้งหลายแล้ว    ย่อมหมกไหม้อยู่ในมหานรกทั้ง  ๘.    บทว่า   ตสฺมา  หิ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 186 
ฉนฺทาคมนํ  ความว่า   บัณฑิตย่อมไม่สรรเสริญการถึงอคติแม้ทั้ง  ๔  อย่างมี  
ฉันทาคติเป็นต้น.  บทว่า ปทุฏฺเฐน คือ  โกรธแล้ว.  บทว่า  คนฺตฺวา โส 
นิรยํ   อโธ   ความว่า  บุคคลผู้นั้น  ย่อมไปสู่นรกเบื้องต่ํานั้นแล   ด้วยผลกรรม 
ที่ตนควรไปสู่เบื้องต่ํานั้น .  แต่ในพระบาลีท่านเขียนไว้เป็น  นิรยุสฺสทํ ดังนี้. 
ความข้อนั้นหมายถึงว่า   ย่อมไปสู่อุสสทนรก.    บทว่า  วุฑฺเฒ   ได้แก่   ท่าน 
ผู้เจริญโดยวัย    และท่านผู้เจริญโดยคุณ.    บทว่า   อนปจฺจา   ความว่า   คน 
เหล่านั้น    ย่อมไม่ได้เหล่ากอหรือทายาท    แม้ในระหว่างแห่งภพ.    บทว่า 
ตาลวตฺถุ  ความว่า   คนเหล่านั้น    ย่อมถึงความพินาศอย่างใหญ่หลวง   แม้ใน 
ทิฏฐธรรมคล้ายต้นตาลที่มีรากอันขาดแล้วฉะนั้น   แล้วไปบังเกิดในนรกทั้งหลาย. 
บทว่า  หนฺติ  ได้แก่   ทําให้ตาย.   บทว่า   จิรํ   รตฺตาย   ได้แก่    ตลอดกาล 
ยาวนาน. 
           พระมหาสัตว์   ครั้นแสดงนรกที่พวกคนผู้เบียดเบียนฤๅษีทั้งหลายหมก 
ไหม้อยู่   อย่างนี้แล้ว    เมื่อจะแสดงนรกที่พระราชาผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรมหมกไหม้ 
อยู่ต่อไป    จึงกล่าวคําเป็นต้นว่า  โย  จ   ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า 
รฏฺฐํ   วิทฺธํสโน  ได้แก่  เป็นผู้ถึงอคติด้วยอํานาจฉันทาคติเป็นต้นแล้ว  กําจัด 
ชาวแว่นแคว้นเสีย.  บทว่า  อจฺจิสงฺฆปเรโต   โส   ได้แก่  พระราชาพระองค์ 
นั้น    เป็นผู้อันกลุ่มแห่งเปลวไฟโหมล้อมแล้ว.  บทว่า  เตโชภกฺขสฺส ได้แก่ 
เคี้ยวกินไฟอยู่ทีเดียว.  บทว่า  คตฺตานิ   ได้แก่  องค์อวัยวะน้อยใหญ่ทั้งหมด 
ในสรีระ    ในที่ประมาณ   ๓   คาวุต   คือ   เปลวไฟเป็นกลุ่มเดียวกันทั้งหมด 
มีพร้อมกับอวัยวะเหล่านี้  คือ ปลายขนและเล็บ. บทว่า   ตุณฺฑทฺทิโต  ความว่า 
สัตว์นรกนั้น      ย่อมคร่ําครวญ    คล้ายช้างที่นายหัตถาจารย์แทงแล้ว   ด้วยขอ 
กระทําให้มีอาการไม่หวั่นไหว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 187 
           พระมหาสัตว์   ครั้นแสดงนรกที่พวกพระราชา    ผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม 
หมกไหม้อยู่อย่างนี้แล้ว  บัดนี้  เพื่อจะแสดงถึงนรกที่พวกบุคคลผู้ฆ่าบิดาเป็นต้น 
หมกไหม้อยู่    จึงกล่าวคําเป็นต้นว่า  โย  โลภา  ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า   โลภา   ได้แก่    เพราะความโลภในยศและในทรัพย์.  บทว่า  โทสา 
ได้แก่    เพราะตนมีจิตอันโทสะประทุษร้ายแล้ว.   บทว่า   นิตฺตจํ   ความว่า 
นายนิรยบาล  นําคนผู้ฆ่าบิดานั้น   ซึ่งหมกไหม้อยู่ในโลหกุมภี   ตลอดหลายพัน 
ปิออกมาแล้ว     ทําสรีระซึ่งสูง  ๓  คาวุตของสัตว์นั้น ไม่ให้มีหนัง   (ลอกหนัง 
ออก)   แล้วผลักให้ล้มลงบนแผ่นดินโลหะอันไฟลุกโพลง     ทิ่มแทงด้วยหลาว 
เหล็กอันคม  จนละเอียดเป็นผุยผง.   บทว่า  อนฺธํ   กริตฺวา  ความว่า  พระ 
โพธิสัตว์ ทูลว่า ดูก่อนมหาบพิตร  นายนิรยบาลทั้งหลาย  ทรมานคนผู้ฆ่าบิดา 
นั้น     ให้ล้มหงายลงบนแผ่นดินโลหะที่ไฟกําลังลุกโพลง  แล้วเอาหลาวเหล็กที่ 
ติดไฟลุกโพลง    ทิ่มแทงนัยน์ตาทั้ง    ๒   ข้างให้บอดสนิท   แล้วเอามูตร และ 
กรีสอันร้อนยัดใส่เข้าไปในปาก    แล้วหมุนเวียนสัตว์นั้น ไป  คล้ายตั่งที่ทําด้วย 
ฟาง     แล้วกดให้จมลงในน้ําโลหะอันแสบ    ซึ่งตั้งอยู่โดยตลอดกัป.    บทว่า 
ตตฺตํ    ปกฺกุฏฺฐิตมโยคุฬญฺจ  ความว่า   นายนิรยบาลทั้งหลายให้สัตว์นรก 
นั้นเคี้ยวกินเปือกตม   คือคูถอันเดือดพล่านแล้ว   และก้อนเหล็กอันลุกโชนอีก 
ด้วย  ก็สัตว์นรกนั้น   พอเห็นคูถและก้อนเหล็กที่นายนิรยบาล   นํานาอยู่นั้นแล้ว 
ก็ปิดปากเสีย  ลําดับนั้น   นายนิรยบาล  จึงเอาผาลไถยาวมีปลายร้อนยิ่งนัก  ลุก 
เป็นเปลวไฟ  งัดปากของสัตว์นรกนั้นให้อ้าออกแล้ว   ใส่เบ็ดเหล็กที่ผูกสายเชือก 
เข้าไปเกี่ยวเอาลิ้นออกมา    แล้วยัดใส่ก้อนเหล็กนั้นลงไปในปากที่อ้าอยู่นั้น. 
บทว่า  รกฺขสา  ได้แก่   นายนิรยบาล.  บทว่า  สามา  จ  ความว่า  พระ 
โพธิสัตว์ทูลว่า  ดูก่อนมหาบพิตร   ฝูงสุนัขแดง   ฝูงสุนัขมีสีด่าง  ฝูงแร้งมีปาก 
เป็นโลหะ  ฝูงกาป่าและฝูงนกนานาชนิด  เหล่าอื่น  ก็พากันมาชุมนุมฉุดกระชาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 188 
ลากเอาลิ้นของบุคคลผู้ฆ่าบิดานั้นออกมาด้วยเบ็ด    แล้วกัดลิ้นที่นําออกไว้บน 
แผ่นดิน  ด้วยขอเหล็กหลายอัน  คล้ายกะเอาอาวุธมาตัดทําให้เป็นส่วน ๆ  โดย 
อาการเหมือนกากบาท.  บทว่า    วิปฺผนฺทมานํ   ความว่า    ฝูงสัตว์เหล่านั้น 
ย่อมพากันเคี้ยวกินสัตว์นรกทั้งหลาย   เหมือนเคี้ยวกินของอันเป็นเดนที่มีเลือด 
ออก  ฉะนั้น.  บทว่า  ตํ  ทฑฺฒกาฬํ  ความว่า   นายนิรยบาลเที่ยวเดินทุบ 
ตีสัตว์นรกผู้ฆ่าบิดานั้น    ซึ่งมีสรีระอัน ไฟไหม้แล้วลุกโพลงอยู่    ประดุจดังผล 
กะเบาอันไฟไหม้อยู่   ฉะนั้น.    บทว่า   ปริภินฺนคตฺตํ   ได้แก่  มีตัวอันแตก 
แล้วในที่นั้น ๆ. บทว่า  นิปิโปถยนฺตา  ได้แก่  เอาค้อนเหล็กที่ไฟลุกโพลง 
ทุบตี.  บทว่า  รตี   หิ   เตสํ  ความว่า  ความยินดีนั้น    ย่อมเป็นความสนุก 
สนานของพวกนายนิรยบาลเหล่านั้น.  บทว่า   ทุกฺขิโน   ปนีตเร  ความว่า 
ส่วนสัตว์นรกนอกนี้   ย่อมเป็นผู้ได้รับความทุกข์.  บทว่า  เปตฺติฆาฏิโน  คือ 
ผู้ฆ่าบิดา    พระราชา    ครั้นทอดพระเนตรเห็นนรกที่บุคคลผู้ฆ่าบิดาทั้งหลาย 
หมกไหม้อยู่นี้   ได้เป็นผู้สะดุ้งกลัวแล้ว   ด้วยประการฉะนี้. 
           ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์    ครั้นได้ปลอบพระราชาพระองค์นั้นแล้ว 
จึงแสดงนรกที่บุคคลผู้ฆ่ามารดาทั้งหลายหมกไหม้อยู่.   บทว่า   ยมกฺขยํ   คือ 
ที่อยู่ของพระยายม    ได้แก่   นรก.   บทว่า   อตฺตกมฺมผลูปโค   ได้แก่  เข้า 
ถึงแล้วด้วยผลกรรมของตน.  บทว่า   อมนุสฺสา   ได้แก่   พวกนายนิรยบาล. 
บทว่า  หนฺตารํ  ชนยนฺติยา  คือ  ผู้ฆ่ามารดา.  บทว่า  พาเลหิ  ความว่า 
นายนิรยบาลพันด้วยผาลผูกด้วยขอเหล็ก   และบีบคั้นอยู่ด้วยยนต์เหล็ก.  บทว่า 
ตํ   คือบุคคลผู้ฆ่ามารดานั้น.  บทว่า  ปาเยนฺตี  ความว่า  ก็เมื่อสัตว์นรกนั้น 
ถูกบีบคั้นอยู่    โลหิตย่อมไหลออกจนเต็มกระเบื้องเหล็ก  ลําดับนั้น  พวกนาย 
นิรยบาล    ย่อมนําสัตว์นรกนั้นออกมาจากเครื่องยนต์    สรีระของสัตว์นรกนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 189 
ย่อมกลับเป็นปกติตามเดิม  ในขณะนั้นทีเดียว    พวกนายนิรยบาล  จึงให้สัตว์   
นรกนั้น   นอนหงายบนแผ่นดิน   แล้วให้ดื่มโลหิตที่กําลังเดือดพล่าน  ดุจทอง 
แดงที่กําลังละลายอยู่    ฉะนั้น.   บทว่า   โอคฺคยฺห   ติฏฺฐติ   ความว่า  นาย 
นิรยบาลทั้งหลาย   บีบสัตว์นรกนั้นด้วยยนต์เหล็ก  แล้วโยนลงไปในบ่อตม คือ 
คูถอันมากมายน่าเกลียด   และปฏิกูลด้วยกลิ่นเหม็นฟุ้งตลอดหลายพันปิ.   สัตว์ 
นรกนั้น    ดิ่งลงสู่ห้วงน้ํานั้นอยู่.  บทว่า   อติกายา  คือ  มีสรีรูประมาณเท่า 
เรือโกลนลําหนึ่ง.  บทว่า  อโยมุขา  คือมีปากเป็นเหล็กแหลม.  บทว่า  ฉวึ 
เภตฺวาน  ความว่า   ทําลายตั้งแต่ผิวหนังไปจนกระทั่งกระดูก    บางทีก็กินเข้า 
ไปถึงเหยื่อในกระดูก.  บทว่า   ปคิทฺธา  คือ  เลื้อยไต่ไป.  ก็หมู่หนอนเหล่า 
นั้น    ย่อมกัดกินอย่างเดียวเท่านั้นก็หาไม่     ยังจะได้เข้าไปทางปากล่างเป็นต้น 
ออกทางปากบนเป็นต้น   เข้าไปทางข้างเบื้องซ้ายเป็นต้นแล้ว   ออกจากทางข้าง 
เบื้องขวาเป็นต้น    ย่อมทําสรีระทุกส่วนให้เป็นช่องน้อยช่องใหญ่   สัตว์นรกนั้น  
ได้รับความลําบากเป็นอย่างยิ่งร้องไห้คร่ําครวญหมกไหม้อยู่ในนรกนั้น.   บทว่า 
โส  จ  ความว่า บุคคลผู้ฆ่ามารดานั้น   ตกสู่นรกมีประมาณลึกได้ร้อยชั่วบุรุษ 
นั้นแล้ว  ย่อมจมลงไปจนมิดศีรษะทีเดียว  ก็ซากศพนั้น  ย่อมเน่าเปื่อยส่งกลิ่น 
ฟุ้งตลบไปจนตลอดที่ร้อยโยชน์โดยรอบ.   บทว่า  มาตุฆาฏี    คือผู้ฆ่ามารดา. 
           พระมหาสัตว์   ครั้นได้แสดงนรกที่บุคคลผู้ฆ่ามารดาหมกไหม้อยู่อย่าง 
นี้แล้ว   เมื่อจะแสดงถึงนรกที่พวกหญิงผู้ทําสัตว์เกิดในครรภ์   ให้ตกไปไหม้อยู่ 
จึงกล่าวคาถาต่อไปอีก.   บทว่า    ขุรธารมนุกฺกมฺมา  ได้แก่  ก้าวล่วงนรกที่ 
มีคมประดุจมีดโกน  ได้ยินว่า.  นายนิรยบาลทั้งหลายในนรกนั้น     ย่อมถือเอา 
มีดโกนที่คมเล่นใหญ่  ๆ   แล้ววางไว้เบื้องบน  แต่นั้น  หญิงเหล่าใด   ดื่มกิน 
ยาร้อนที่ทําครรภ์ตกไปเป็นต้นแล้ว     ทําครรภ์ให้ตกไป   นายนิรยบาลก็ติด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 190 
ตามโบยตีหญิงผู้ที่ทําครรภ์ให้ตกไปเหล่านั้น    ด้วยอาวุธทั้งหลายที่มีไฟลุกโพลง   
หญิงเหล่านั้น   ก็ขาดออกเป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อย  บนคมแห่งมีดโกนที่คมกริบ   ลุก 
ขึ้นบ่อย  ๆ  ก้าวล่วงซึ่งนรกมีคมแห่งมีดโกนอันก้าวล่วงได้ยากอย่างยิ่งนั้น  ครั้น 
ล่วงพ้นไปแล้ว     ก็ยังถูกนายนิรยบาลไล่ติดตาม    ย่อมตกลงไปสู่แม่น้ําเวตรณี 
อันไม่เสมอข้ามไปได้ยาก   เหตุแห่งกรรมในนรกนั้น  ๆ  จักมีแจ้งในเนมิชาดก. 
           พระมหาสัตว์     ครั้นได้แสดงนรกแห่งพวกหญิงผู้ทําครรภ์ให้ตกไป 
อย่างนี้แล้ว   เมื่อจะแสดงถึงนรกไม้งิ้วมีหนามแหลม   ที่พวกบุรุษผู้ผิดในภริยา 
ของคนอื่น    และพวกหญิงผู้ประพฤตินอกใจสามีหมกไหม้อยู่นั้น    จึงกล่าวคํา 
เป็นต้นว่า  อโยมยา   ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า อุภโต  มภิลมฺพนฺติ 
ความว่า  กิ่งของไม้งิ้วเหล่านั้น   ห้อยลงมาริมฝั่งแห่งแม่น้ําเวตรณีทั้ง ๒ ฟาก. 
สัตว์ทั้งหลายผู้มีสรีระที่ไฟลุกโพลงอยู่เหล่านั้น  เป็นผู้มีเปลวไฟตั้งอยู่.   บทว่า 
โยชนํ  ความว่า สัตว์เหล่านั้นมีสรีระสูง ๓ คาวุต   แต่ย่อมเป็นผู้สูงถึงโยชน์หนึ่ง 
กับเปลวไฟที่ตั้งขึ้นแต่สรีระ.  บทว่า  เอเต   สชนฺติ   ความว่า  สัตว์ทั้งหลาย 
ผู้ผิดในภริยาของตนเหล่าอื่นนั้น    ถูกนายนิรยบาลทิ่มแทงด้วยอาวุธนานาชนิด 
ต้องขึ้นอยู่ในนรกไม้งิ้วเหล่านั้น.    บทว่า   เต   ปตนฺติ   ความว่า   สัตว์นรก 
เหล่านั้น   ติดอยู่ที่ค่าคบแห่งต้นไม้   ไหม้อยู่หลายพันปิ   ถูกนายนิรยบาลเอา 
อาวุธทิ่มแทงเข้าอีก  ก็กลิ้งเอาศีรษะลงเบื้องต่ํา   ตกลงมา.    บทว่า   ปุถู   คือ 
มากมาย.  บทว่า  วินิวทฺธงฺคา  ความว่า  ในเวลาที่สัตว์นรกเหล่านั้น     ตกลง 
จาต้นงิ้วนั้น     หลาวทั้งหลายแทงขึ้นแต่แผ่นดินเหล็กในภายใต้   คอยรับศีรษะ 
ของสัตว์เหล่านั้นพอดี     หลาวเหล่านั้น        ย่อมแทงทะลุออกทางเบื้องต่ําของ 
สัตว์เหล่านั้น .  สัตว์นรกเหล่านั้น    ถูกหลาวอันเป็นอาวุธทีมแทงเอาแล้วอย่างนี้ 
ย่อมนอนอยู่ตลอดกาลนาน.  บทว่า  ทีฆํ   ความว่า   เมื่อไม่ได้การนอนหลับ 
จึงตื่นอยู่ตลอดกาลยืดยาว.  บทว่า  ตโต  รตฺยา  วิวสเน  ความว่า โดยล่วง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 191 
กาลนานในเวลาที่ล่วงไปแห่งราตรีทั้งหลาย.    บทว่า    ปวชฺชนฺติ    ความว่า 
สัตว์นรกเหล่านั้น     ถูกนายนิรยบาลจับโยนเข้าไปยังโลหกุมภี  อันไฟลุกโพลง 
มีเนื้อที่ประมาณ  ๖๐  โยชน์  คือโลหกุมภีที่เต็มไปด้วยน้ําทองแดงอันไฟลุกโพลง 
อยู่     ตั้งอยู่ตลอดกัปแล้ว    ไหม้อยู่ในโลหกุมภีนั้น.  บทว่า   ทุสฺสีลา   ได้แก่ 
ผู้ประพฤติผิดในภริยาของคนอื่น. 
           พระมหาสัตว์ ครั้นได้แสดงนรกไม้งิ้วที่พวกบุรุษผู้ปรารถนาผิดใน 
ภริยาของคนอื่น  และพวกหญิงผู้ประพฤตินอกใจสามี  หมกไหม้อยู่อย่างนี้แล้ว 
เบื้องหน้าแต่นี้ไป     เมื่อจะประกาศถึงสถานที่ของพวกหญิงผู้ไม่บําเพ็ญวัตรใน 
สามี    และวัตรในพ่อผัวเป็นต้น      พากันหมกไหม้อยู่     จึงกล่าวคําเป็นต้นว่า 
ยา  จ  ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อติมญฺญติ  ความว่า  หญิงผู้ทํา 
ซึ่งสามิกวัตรดังที่กล่าวไว้แล้วในภิงสชาดก    ล่วงละเมิดดูหมิ่นสามี.    บทว่า 
เชฏฺฐํ   วา   ได้แก่   พี่ชายของสามี.   บทว่า   นนนฺทนํ  ได้แก่  น้องสาวของ 
สามี.  จริงอยู่  ภริยาไม่บําเพ็ญวัตรต่าง ๆ ชนิดเป็นต้นว่า  การนิ้วมือนวดเท้า 
นวดหลัง  ให้อาบน้ํา  ให้บริโภคอาหาร   แก่ชนเหล่านี้แม้แต่คนใดคนหนึ่งให้ 
บริบูรณ์  ไม่ตั้งหิริและโอตตัปปะในชนเหล่านั้น   ชื่อว่า ย่อมดูหมิ่นชนเหล่านั้น  
แม้หญิงนั้น    ก็ไปบังเกิดในนรก.  บทว่า   วงฺเกน   ความว่า   ก็เมื่อหญิงนั้น 
ไม่บําเพ็ญสามิกวัตรเป็นต้นให้บริบูรณ์   ด่าบริภาษสามีเป็นต้น   บังเกิดในนรก 
นายนิรยบาลทั้งหลายจับหญิงนั้น  ให้นอนลงบนแผ่นดินโลหะแล้ว  เอาขอเหล็ก 
งัดปากให้อ้าแล้ว   เอาเบ็ดเกี่ยวปลายลิ้น    ฉุดกระชากลากออกมาพร้อมทั้งสาย 
เชือกที่ผูกไว้.  บทว่า  กิมินํ   คือเต็มไปด้วยหมู่หนอน   ท่านกล่าวคําอธิบาย 
ไว้ว่า   ดูก่อนมหาบพิตร   สัตว์นรกนั้น   ถูกกระชากมาแล้วอย่างนี้   ย่อมมอง 
เห็นปลายลิ้นยาวประมาณวาหนึ่ง  โดยวาของตนนั้น  เต็มไปด้วยหนอนทั้งหลาย 
ตัวโตประมาณเท่าเรือโกลนลําใหญ่  อันเกิดขึ้นในที่ที่ถูกทุบด้วยอาวุธ.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 192 
วิญฺญาเปตํ.   น   สกฺโกติ    ความว่า   แม้ต้องการจะอ้อนวอนนายนิรยบาล 
ก็ไม่อาจจะกล่าวถ้อยคําอะไร ๆ  ได้.   บทว่า   ตาปเน   ความว่า   หญิงนั้น 
ไหม้อยู่ในตาปนนรกนั้นตั้งหลายพันปิอย่างนี้แล้ว   ยังจะต้องถูกหมกไหม้อยู่ใน 
มหานรกชื่อตาปนะอีก. 
           พระมหาสัตว์  ครั้นได้แสดงถึงมหานรกที่พวกหญิงผู้ไม่บําเพ็ญวัตรใน 
สามี   และวัตรในแม่ผัวพ่อผัวเป็นต้นอย่างนี้แล้ว  เมื่อจะแสดงถึงนรกที่พวกคน 
ผู้ฆ่าสุกรเป็นต้น     หมกไหม้อยู่ในบัดนี้    จึงกล่าวคําเป็นต้นว่า    โอรพฺภิกา 
ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อวณฺเณ  วณฺณการกา ได้แก่ ผู้ทําการ 
ส่อเสียด.   บทว่า    ขารนทึ   ความว่า  บุคคลผู้ฆ่าแกะเป็นต้นเหล่านี้   ถูกเบียด 
เบียนด้วยอาวุธทั้งหลายเหล่านี้มีหอกเป็นต้น    ย่อมตกลงไปสู่แม่น้ําเวตรณี. 
สถานที่ที่พวกฆ่าแกะเป็นต้นหมกไหม้ที่เหลือ   จักมีแจ้งในเนมิชาดก.   บทว่า 
กูฏการี    ท่านกล่าวหมายถึงบุคคลผู้ทําการตัดสินคดีโกง   และผู้ทําการโกงด้วย 
ตราชั่งเป็นต้น    ในข้อนั้น  นรกที่พวกผู้ตัดสินคดีโกง  พิจารณาคดีโกง  และ 
โกงด้วยราคา  หมกไหม้อยู่   จักมีแจ้งในเนมิชาดก.  บทว่า  วนฺตํ  คือ สิ่งที่ 
สํารอกออกมา.    บทว่า    ทุรตฺตานํ    ได้แก่     มีอัตภาพอันเป็นไปได้ยาก. 
ข้อนี้ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า    ดูก่อนมหาบพิตร     สัตว์ผู้มีอัตภาพอันถึงความ  
ลําบากเหล่านั้น     เมื่อศีรษะถูกทุบด้วยฆ้อนเหล็ก   ก็ย่อมอาเจียนออกมา  แต่นั้น  
ย่อมใส่สิ่งอาเจียนออกมานั้นเข้าไปในปาก   ของสัตว์บางพวก   ในบรรดาสัตว์ 
เหล่านั้น   ด้วยกระเบื้องเหล็กอันไฟลุกโพลง.    สัตว์เหล่านั้นชื่อว่าย่อมบริโภค 
สิ่งที่สัตว์เหล่าอื่นอาเจียนออกมา    ด้วยประการฉะนี้.    บทว่า    เภรณฺฑกา 
ได้แก่  สุนัขจิ้งจอก.  บทว่า  วิปฺผนฺทมานํ   ความว่า  ถูกจับให้นอนคว่ําหน้า 
และดึงเอาลิ้นออกมา   ดิ้นรนไปมาข้างโน้นข้างนี้.  บทว่า  มิเคน  คือ เนื้อที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 193 
เที่ยวหากินน้ํา.  บทว่า ปกฺขินา คือนกชนิดนั้นนั่นเอง.  บทว่า คนฺตฺวา   เต  
ได้แก่   คนเหล่านั้นไปแล้ว.  บทว่า   นิรยุสฺสทํ  ได้แก่   อุสสทนรก  แต่ใน 
บาลีท่านเขียนไว้ว่า  นรกเบื้องต่ํา.   ก็นรกนั้น     จักมีแจ้งในเนมิชาดกแล. 
           พระมหาสัตว์  ครั้นได้แสดงถึงนรกมีประมาณเท่านี้   ด้วยประการฉะนี้ 
แล้ว    บัดนี้    เมื่อจะทําการเปิดเทวโลกแด่พระราชาแล้ว     แสดงเทวโลกแด่ 
พระราชา  จึงทูลว่า 
                   สัตบุรุษทั้งหลาย     ย่อมไปสู่เบื้องบน   เพราะ 
           กรรมที่ตนประพฤติดีแล้ว  ในโลกนี้   ขอเชิญพระองค์ 
           ทอดพระเนตรผลของกรรม    ที่บุคคลประพฤติดีแล้ว 
           เทพเจ้าทั้งหลายพร้อมทั้งพระอินทร์   พระพรหมมีอยู่ 
           ดูก่อนมหาบพิตร   ผู้เป็นอธิบดีแห่งรัฐ   เพราะเหตุนั้น 
           อาตมภาพขอทูลมหาบพิตร   ขอมหาบพิตร    จงทรง 
           ประพฤติธรรม  ดูก่อนพระราชา   ขอเชิญพระองค์ทรง 
           ประพฤติธรรม   เหมือนอย่างธรรมที่บุคคลประพฤติ 
           ดีแล้ว   ไม่เดือดร้อนในภายหลัง   ฉะนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  สนฺโต  ได้แก่  ผู้เข้าไปสงบระงับทวาร 
๓   มีกายทวารเป็นต้น .  บทว่า   อุทฺธํ   ได้แก่  เทวโลก.  บทว่า  สหินฺทา 
ได้แก่  พร้อมด้วยพระอินทร์ทั้งหลายในเทวโลกนั้น ๆ.  จริงอยู่  พระมหาสัตว์ 
เมื่อจะแสดงถึงหมู่เทวดาทั้งหลาย      อันประกอบด้วยเทวดาชั้นจาตุมหาราชแด่ 
พระราชาพระองค์นั้น   จึงทูลว่า  ขอถวายพระพร  ขอพระองค์จงทอดพระเนตร 
เทวดาชั้นจาตุมหาราชทั้งหลาย   จงทอดพระเนตรท้าวมหาราชทั้ง  ๔  จงทอด 
พระเนตรเทวดาชั้นดาวดึงส์    จงทอดพระเนตรท้าวสักกะเถิด   ดังนี้  เมื่อจะ 
แสดงเทวดาทั้งหลายพร้อมทั้งพระอินทร์และพระพรหม       แม้ทั้งหมดเหล่านั้น  
อย่างนี้   จึงแสดงต่อไปว่า   นี้เป็นผลของกรรมที่ประพฤติดีแล้ว  แม้นี้ก็เป็นผล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 194 
ของกรรมที่ประพฤติดีแล้วเช่นเดียวกัน.    บทว่า    ตนฺตํ    พฺรูมิ    ความว่า     
เพราะเหตุนั้น    อาตมภาพจะขอทูลกะพระองค์.   บทว่า   ธมฺมํ  ความว่า  ตั้งแต่ 
วันนี้ไป   ขอพระองค์จงงดเว้นเวรทั้ง ๕ มีปาณาติบาตเป็นต้น     แล้วจงบําเพ็ญ 
บุญทั้งหลายมีทานเป็นต้นเถิด.   บทว่า  ยถา  ตํ  สุจิณฺณํ   นานุตปฺเปยฺย 
ความว่า   ขอพระองค์จงทรงประพฤติธรรมนั้นให้เป็นอันประพฤติดีแล้ว    คือ 
จงทําบุญให้มาก     โดยประการที่บุญกรรมมีทานเป็นต้นนั้น   อันบุคคลประ- 
พฤติดีแล้ว  กรรมที่บุคคลประพฤติดีแล้วนั้น   ย่อมไม่ตามเดือดร้อนในภายหลัง 
เพราะสามารถปกปิดเสียได้ซึ่งความเดือดร้อนมีปิตุฆาตกรรมเป็นต้นเหตุ. 
           พระราชาพระองค์นั้น ครั้นได้ทรงสดับธรรมกถาของพระมหาสัตว์แล้ว 
ตั้งแต่นั้นมา  ก็ทรงได้รับความปลอดโปร่งพระหฤทัย  ฝ่ายพระโพธิสัตว์อาศัย 
อยู่ในพระราชอุทยานนั้นสิ้นกาลเล็กน้อยแล้ว    ก็กลับไปยังสถานที่อยู่ของตน 
ตามเดิมแล. 
           พระศาสดา   ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   จึงตรัสว่า ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   จะใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้นก็หาไม่  แม้ในกาลก่อนพระเจ้าอชาตศัตรู 
พระองค์นี้    ก็ได้เราตถาคตทําให้ทรงสบายพระหฤทัยแล้ว เหมือนกัน  ดังนี้แล้ว 
ทรงประชุมชาดกว่า   พระราชาในกาลครั้งนั้น   ได้เป็น พระเจ้าอชาตศัตรู 
หมู่ฤาษีได้เป็นพุทธบริษัท  ส่วนสังกิจจบัณฑิตก็คือเราตถาคต นั่นแล. 
                                   จบอรรถกถาสังกิจจชาดก 
                    จบอรรถกถาสัฏฐินิบาต  ด้วยประการฉะนี้แล 
 
                               รวมชาดกในสัฏฐินิบาต 
           เชิญท่านทั้งหลายพึงภาษิตของข้าพเจ้าในสัฏฐินิบาต    (ในนิบาตนี้) 
มี ๒ ชาดก  คือ โสณกชาดก  ๑  สังกิจชาดก ๑ และอรรถกถา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 195 
                                 สัตตตินิบาตชาดก  
                                      ๑. กุสชาดก 
       ว่าด้วยพระเจ้ากุสราชลุ่มหลงรูปโฉมของนางประภาวดี ี 
                   [๙๔]   รัฐของพระองค์นี้     มีทรัพย์     มียาน 
           มีเครื่องราชกกุธภัณฑ์    สมบูรณ์ด้วยสิ่งที่น่าปรารถนา 
           ทั้งปวง   ข้าแต่พระมารดา  ขอพระองค์จงทรงปกครอง 
           ราชสมบัติของพระองค์นี้  หม่อนฉันจะขอทูลลาไปยัง 
           เมืองสาคละ     ซึ่งเป็นที่สถิตแห่งพระนางประภาวดี 
           ที่รัก. 
                   [๙๕]  พระองค์ทรงนําหาบใหญ่มาด้วยพระทัย 
           อันไม่ซื่อตรง   จักต้องทรงสวยทุกข์ใหญ่ทั้งกลางวัน 
           และกลางคืน   ขอเชิญพระองค์เสด็จกลับไปยังกุสาวดี  
           นครเสียโดยเร็วเถิด หม่อมฉันไม่ปรารถนาให้พระองค์ 
           ซึ่งมีผิวพรรณชั่วอยู่ในที่นี้. 
                   [๙๖]  ประภาวดีเอย    พี่ติดใจในผิวพรรณของ 
           เธอ  จึงจะจากที่นี้ไปยังเมืองกุสาวดีไม่ได้   พี่ยินดีใน 
           การเห็นเธอ    ได้ละทิ้งบ้านเมืองมารินรมย์อยู่ในพระ- 
           ราชนิเวศน์อันน่ารื่นรมย์ของพระเจ้ามัททราช    ดูก่อน 
           น้องประภาวดี    พี่ติดใจในผิวพรรณของเธอจนลุ่มหลง 
           เที่ยวไปยังพื้นแผ่นดิน  พี่ไม่รู้จักทิศว่า  คนมาแล้วจาก   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 196 
           ที่ไหน  พี่หลงไหลในตัวเธอ    ผู้มีดวงเนตรอันแจ่มใส  
           เหมือนดวงตามฤค   ผู้ทรงผ้ากรองทอง   ดูก่อนพระน้อง 
           ผู้มีตะโพนอันผึ่งกาย  พี่ปรารถนาแต่ตัวเธอ  พี่ไม่ต้อง 
           การด้วยราชสมบัติ. 
                   [๙๗]  ดูก่อนพระเจ้ากุสราช     ผู้ใดปรารถนาคน 
           ที่เขาไม่ปรารถนาตน   ผู้นั้นย่อมมีแต่ความไม่เจริญ  
           หม่อมฉันไม่รักพระองค์    พระองค์ก็จะให้หม่อมฉันรัก 
           เมื่อเขาไม่รัก   พระองค์ก็ยังปรารถนาให้เขารัก. 
                   [๙๘]  นรชนใดได้คนที่เขาไม่รักตัว    หรือที่รัก 
           ตัวมาเป็นที่รัก   เราสรรเสริญการได้ในสิ่งนี้   ความไม่ 
           ได้ในสิ่งนั้นเป็นความชั่วช้า. 
                   [๙๙]  พระองค์ทรงปรารถนา  ซึ่งหม่อมฉันผู้ไม่ 
           ปรารถนา   เปรียบเหมือนพระองค์เอาไม่กรรณิการ์มา 
           แคะเอาเพชรในหิน    หรือเหมือนเอาตาข่ายมาดักลม 
           ฉะนั้น. 
                   [๑๐๐]  หินคงฝังอยู่ในหฤทัยมีลักษณะอ่อน 
           ละมุนละไม   ของเธอเป็นเเน่   เพราะตั้งแต่ฉันมาจาก 
           ชนบทภายนอก    ยังไม่ได้ความชื่นชมจากเธอเลย 
           พระราชบุตรียังทําหน้านิ่วคิ้วขมวด  มองดูฉันอยู่ตราบ 
           ใด ฉันก็คงต้องเป็นพนักงาน   เครื่องต้นภายในบุรีของ 
           พระเจ้ามัททราชอยู่ตราบนั้น      ต่อเมื่อใดพระราชบุตร  
           ยิ้มแย้มแจ่มใสมองดูฉัน     ฉันก็จะเลิกเป็นพนักงาน 
           เครื่องต้น   กลับเป็นพระเจ้ากุสราชเมื่อนั้น. 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 197 
                   [๑๐๑]  ก็ถ้าถ้อยคําของโหรทั้งหลายจักเป็นจริง   
           ไซร้   พระองค์คงไม่ใช่พระสวามีของหม่อนฉันแน่แท้ 
           เขาเหล่านั้นคงจะบั่นเราออกเป็นเจ็ดท่อนแน่. 
                   [๑๐๒]   ก็ถ้าถ้อยคําของโหรเหล่าอื่นหรือของ 
           หม่อมฉันจักเป็นจริงไซร้   พระสวามีของเธอ  นอกจาก 
           พระเจ้ากุสราชผู้มีพระเสียงดังราชสีห์     จะเป็นคนอื่น 
           ไม่มีเลย. 
                   [๑๐๓]  แน่ะนางขุชชา  เรากลับไปถึงกรุงกุสาวดี 
           แล้ว จักให้นายช่างทําเครื่องประดับคอทองคําให้แก่เจ้า 
           ถ้าเจ้าทําให้พระนางประภาวดีผู้มีขาอ่อนงามดังงวงช้าง 
           แลดูเราได้... ถ้าเจ้าทําพระนางประภาวดีผู้มีขาอ่อนงาม 
           ดังงวงช้างให้เจรจาแก่เราได้...ถ้าเจ้าทําพระนางประภา- 
           วดีผู้มีขาอ่อนงามดังงวงช้างให้ยิ้มแย้มแก่เราได้...  ถ้า 
           เจ้าทําพระนางประภาวดีผู้มีขาอ่อนงามดังงวงช้าง  ให้ 
           หัวเราะร่าเริงแก่เราได้  แน่ะนางขุชชา  เรากลับไป  ถึง 
           กรุงกุสาวดีแล้ว    จักให้นายช่างทําเครื่องประดับคอ 
           ทองคําให้แก่เจ้า     ถ้าเจ้าทําพระนางประภาวดีผู้มีขา- 
           อ่อนงามดังงวงช้าง   มาลูบคลําจับตัวเรา  ด้วยมือของ 
           เธอได้. 
                   [๑๐๔]  พระราชบุตรีนี้  คงไม่ได้ประสบแม้ความ 
           สําราญในสํานักแห่งพระเจ้ากุสราชเสียเลยเป็นแน่ 
           พระนางจึงไม่ทรงกระทําแม้เพียงการปฏิสันถาร    ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 198 
           บุรุษผู้เป็นพนักงานเครื่องต้น     เป็นคนรับใช้   ไม่ต้อง 
          การด้วยค่าจ้าง. 
                   [๑๐๕]  นางขุชชานี้    เห็นจะไม่ต้องถูกตัดลิ้น 
           ด้วยมีดอันคมเป็นแน่   จึงมาพูดคําหยาบช้าอย่างนี้. 
                   [๑๐๖]   ข้าแต่พระนางประภาวดี     พระนางอย่า 
           ทรงเทียบพระเจ้ากุสราชนั้น    ด้วยพระรูปอันเลอโฉม 
           ของพระนางซิ   ข้าแต่พระนางผู้มีความรุ่งเรือง 
           พระนางจงกระทําไว้ในพระทัยว่า     พระเจ้ากุสราช 
           พระองค์นั้นทรงมีพระอิสริยยศใหญ่     แล้วจงกระทํา 
           ความรักในพระเจ้ากุสราช   ผู้มีความงามอันนี้     ข้าแต่ 
           พระนางประภาวดี     พระนางอย่าทรงเทียบพระเจ้า 
           กุสราชพระองค์นั้นด้วยพระรูปอันเลอโฉมของพระนาง 
           ซิ  ข้าแต่พระนางผู้มีความรุ่งเรือง   พระนางจงกระทํา 
           ไว้ในพระทัยว่า    พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้นทรงมี 
           พระราชทรัพย์เป็นอันมาก...   มีทแกล้วทหาร. .  มี  
           พระราชอาณาจักรสว่างใหญ่... เป็นพระมหาราชา    
           มีพระสุรเสียงเหมือนเสียงราชสีห์...  มีพระสุรเสียง 
           ไพเราะ ... มีพระสุรเสียงหยดย้อย ... มีพระสุรเสียง 
           กลมกล่อม ... มีพระสุรเสียงล่อนหวาน... ทรง 
           ชํานาญศิลป์ตั้งร้อยอย่าง...  เป็นกษัตริย์... พระแม่เจ้า 
           ประภาวดี  พระนางอย่าเทียบพระเจ้ากุสราชนั้นด้วย 
           พระรูปอันเลอโฉมของพระนางซิ  พระนางจงกระทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 199 
           ไว้ในพระทัยว่า   พระราชาพระองค์นั้น      มีพระนาม  
           เหมือนกับหญ้าคาที่ท้าวสักกะทรงประทาน    แล้วจง 
           กระทําความรักในพระเจ้ากุสราชผู้มีความงามอันนี้. 
                   [๑๐๗]    ช้างเหล่านี้ทั้งหมดเป็นสัตว์แข็งกระด้าง 
           ตั้งอยู่เหมือนจอมปลวก     จะพากันพังกําแพงเข้ามา 
           เสียก่อน   ขอพระองค์ส่งข่าวแก่พระราชาเหล่านั้นว่า 
           เชิญเสด็จมานําเอานางประภาวดีนี้ไปเถิด. 
                   [๑๐๘]   เราจะบั่นนางประภาวดีนี้ออกเป็นเจ็ด-  
           ท่อน   แล้วจักให้แก่กษัตริย์ผู้เสด็จมา   ณ    ที่นี้เพื่อจะ 
           ฆ่าเรา. 
                   [๑๐๙]  พระราชบุตรผู้มีผิวผ่องดังทองคํา   ทรง 
           ผ้าโกไสยพัสตร์     มีพระเนตรนองด้วยน้ําตา    อันหมู่ 
           ทาสีแวดล้อม  เสด็จไปยังห้องพระมารดา. 
                   [๑๑๐]  ข้าแต่พระมารดา   หน้าของลูกอันผัดแล้ว 
           ด้วยแป้ง    ส่องแล้วที่กระจกเงา   งดงาม   มีดวงเนตร 
           คมคาย    ผุดผ่องเป็นนวลใย    จักถูกกษัตริย์ทั้งหลาย 
           โยนทิ้งเสียในป่าเป็นแน่แล้ว    ฝูงแร้งก็จะพากันเอาเท้า 
           ยื้อแย่งผมของลูกอันดํา   มีปลายงอน  ละเอียดอ่อน 
           ลูบไล้ด้วยน้ํามันหอมแก่นจันทน์     ในท่ามกลางป่าช้า 
           อันเปรอะเปื้อนเป็นแน่    แขนอ่อนนุ่มทั้งสองของลูก  
           อันมีเล็บแดง   มีขนละเอียด    ลูบไล้ด้วยจุรณจันทน์ 
           ก็จะถูกกษัตริย์ทั้งหลายตัดทิ้งเสียในป่า  และฝูงกาก็  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 200 
           จะโฉบคาบเอาไปตามความปรารถนาเป็นแน่    สุนัข 
           จิ้งจอกมาเห็นถันทั้งสองของลูกเช่นกับผลตาลอันห้อย  
           อยู่   ซึ่งลูบไล้ด้วยกระแจะจันทน์แคว้นกาสี    ก็จะยืน 
           คร่อมที่ถันทั้งสองของลูกเป็นแน่    เหมือนลูกอ่อนที่ 
           เกิดแต่ตนของมารดา     ตะโพนอันกลมผึ่งผายของลูก 
           ผูกรัดด้วยสร้อยสะอิ้งทอง   ก็จะถูกกษัตริย์ทั้งหลายตัด 
           เป็นชิ้น ๆ  แล้วโยนทิ้งไปในป่า   ฝูงสุนัขจิ้งจอกก็จะ 
           พากันมาฉุดคร่าไปกิน   ฝูงสุนัขป่า   ฝูงกา   ฝูงสุนัข- 
           จิ้งจอกและสัตว์ที่มีเขี้ยวเหล่าอื่นซึ่งมีอยู่    ได้กินนาง 
           ประภาวดีแล้ว    คงไม่รู้จักแก่กันเป็นแน่   ข้าแต่พระ- 
           มารดา   ถ้ากษัตริย์ทั้งหลายผู้มาแต่ที่ไกลได้นําเอาเนื้อ 
           ของลูกไปหมดแล้ว     พระมารดาได้ทรงโปรดขอเอา 
           กระดูกมาเผาเสียในระหว่างทางใหญ่   พระมารดา 
           ได้สร้างสวนดอกไม้แล้ว  จงปลูกต้นกรรณิการ์ในสวน 
           เหล่านั้น    ข้าแต่พระมารดา  ในกาลใด   ดอกกรรณิการ์  
           เหล่านั้นบานแล้วในเวลาหิมะตกในฤดูเหมันต์    ใน 
           กาลนั้น  ขอพระมารดาพึงรําลึกถึงลูกว่า  ประภาวดีมี    
           ผิวพรรณอย่างนี้.  
                   [๑๑๑]   พระมารดาของพระนางประภาวดีเป็น 
           ขัตติยานี  มีพระฉวีวรรณดังเทพอัปสรได้ประทับยืน 
           อยู่แล้ว     ทอดพระเนตรเห็นดาบและธนูวางอยู่ตรง 
           พระพักตร์พระเจ้ามัททราช  ภายในบุรี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 201 
                   [๑๑๒]   จึงทรงพิลาปรําพันว่า    พระองค์จะทรง  
           ฆ่าธิดาของหม่อมฉัน   บั่นให้เป็นท่อน ๆ  ด้วยดาบนี้ 
           แล้วจะประทานแก่กษัตริย์ทั้งหลาย  แน่หรือเพคะ. 
                   [๑๑๓]    ลูกน้อยเอย  พระบิดาไม่ทรงกระทําตาม 
           คําของแม่ใคร่ประโยชน์    เจ้านั้นเปรอะเปื้อนโลหิต 
           ไปสู่สํานักพระยายมในวันนี้   ถ้าบุรุษผู้ใดไม่ทําตามคํา 
           ของบิดามารดาผู้เกื้อกูลมองเห็นประโยชน์    บุรุษนั้น 
           ย่อมได้รับโทษอย่างนี้    และจะต้องเข้าถึงโทษที่ลามก 
           กว่า    ในวันนี้ถ้าลูกจะทรงไว้ซึ่งกุมารทรงโฉมงดงาม 
           ดังสีทอง    เป็นกษัตริย์เกิดกับพระเจ้ากุสราช    สวม 
           สร้อยสังวาลย์แก้วมณีแกมทอง    อันหมู่พระญาติบูชา 
           แล้วไซร้   ลูกก็จะไม่ต้องไปยังสํานักพระยายม    ลูกหญิง 
           เอย   เสียงกลองชัยเภรีดังอยู่อึ่งมี่  และเสียงช้างร้องก้อง 
           อยู่ในตระกูลแห่งกษัตริย์ทั้งหลายใด    ลูกเห็นอะไร 
           เล่าหนอที่มีควานสุขยิ่งกว่าตระกูลนั้น    จึงได้มาเสีย 
           เสียงม้าศึกคะนองร้องคํารนอยู่ที่ประตู     เสียงกุมาร 
           ร้องรําทําเพลงอยู่ในตระกูลกษัตริย์ทั้งหลาย     ลูกเห็น 
           อะไรเล่าหนอที่มีความสุขยิ่งไปกว่าตระกูลนั้น    จึงได้ 
           มาเสีย  ในตระกูลแห่งกษัตริย์ทั้งหลาย  มีนกยูง  นก- 
           กระเรียนและนกดุเหว่าส่งเสียงร้องก้องเสนาะเพราะ 
           จับใจ    ลูกเห็นอะไรเล่าหนอที่จะมีความสุขยิ่งไปกว่า 
           ตระกูลนั้น   จึงได้มาเสีย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 202 
                   [๑๑๔]  พระเจ้ากุสราชพระองค์ใด   ผู้มีพระปรีชา  
           อย่างยอดเยี่ยม    ผู้ย่ํายีกษัตริย์ทั้งเจ็ดพระนคร    ทรง 
           ปราบปรามแคว้นอื่นให้พ่ายแพ้    พึงทรงปลดเปลื้อง 
           เราทั้งหลายให้พ้นจากทุกข์ได้  พระเจ้ากุสราชพระองค์ 
           นั้นประทับอยู่ที่ไหนหนอ. 
                   [๑๑๕]  พระเจ้ากุสราชพระองค์ใดผู้มีพระปรีชา 
           อย่างยอดเยี่ยม    ผู้ย่ํายีกษัตริย์ทั้งเจ็ดพระนคร    ทรง 
           ปราบปรามแคว้นอื่นให้พ่ายแพ้   จักทรงกําจัดกษัตริย์ 
           เหล่านั้นทั้งหมดได้    พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น 
           ประทับอยู่ที่นี่แหละเพค้ะ. 
                   [๑๑๖]    เจ้าเป็นบ้าไปแล้วหรือจึงได้พูดอย่างนี้ 
           หรือว่าเจ้าเป็นอันธพาล   จึงได้พูดอย่างนี้   ถ้าพระเจ้า 
           กุสราชพึงเสด็จมาจริง    ทําไมพวกเราจะไม่รู้จัก 
           พระองค์เล่า. 
                   [๑๑๗]   พระเจ้ากุสราชนั้นทรงปลอมพระองค์ 
           เป็นบุรุษพนักงานเครื่องต้น   ทรงพระภูษาหยักรั้งมั่นคง 
           กําลังก้มพระองค์ล้างหม้ออยู่   ในระหว่างพระตําหนัก 
           ของพระกุมารีทั้งหลายเพค้ะ. 
                   [๑๑๘]  เจ้าเป็นหญิงชั่วช้าจัณฑาลหรือ  หรือว่า 
           เจ้าเป็นหญิงประทุษร้ายตระกูล   เจ้าเกิดแล้วในตระกูล   
           พระเจ้ามัททราช     เหตุใดจึงกระทําพระสวามีให้เป็น 
           ทาส.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 203 
                   [๑๑๙]  หม่อมฉันไม่ได้เป็นหญิงชั่วช้าจัณฑาล   
           ไม่ใช่เป็นหญิงประทุษร้ายตระกูล   นั่นพระเจ้ากุสราช  
           โอรสของพระเจ้าโอกกากราช    ขอความเจริญจงมีแด่ 
           พระมารดา   แต่พระมารดาทรงเข้าพระทัยว่าเป็นทาส. 
                   [๑๒๐]    ขอความเจริญจงมีแด่พระมารดา   พระ- 
           ราชาพระองค์ใด   ทรงเชื้อเชิญพราหมณ์สองหมื่นคน 
           ให้บริโภคภัตตาหารในกาลทุกเมื่อ  พระราชาพระองค์  
           นั้น    คือ    พระเจ้ากุสราชพระโอรสแห่งพระเจ้าโอก- 
           กากราช    แต่พระมารดาเข้าพระทัยว่าเป็นทาส    เจ้า 
           พนักงานเตรียมช้างไว้สองหมื่นเชือก. . .    เตรียมม้า 
           สองหมื่นตัว...  ขอความเจริญจงมีแด่พระมารดา  เจ้า 
           พนักงานรีดนมโคสองหมื่นตัว ในกาลทุกเมื่อเพื่อพระ 
           ราชาพระองค์ใด พระราชาพระองค์นั้น  คือ  พระเจ้า 
           กุสราชโอรสของพระเจ้าโอกกากราช     แต่พระมารดา 
           เข้าพระทัยว่าเป็นทาส. 
                   [๑๒๑]  ดูก่อนเจ้าผู้เป็นพาล    เจ้ากระทํากรรม 
           อันชั่วร้ายเหลือเกิน    ที่เจ้าไม่บอกพ่อว่า  พระเจ้ากุส- 
           ราชผู้เป็นกษัตริย์มีทแกล้วทหารมาก  ผู้เป็นพระยาช้าง 
           มาด้วยเพศแห่งกบ. 
                   [๑๒๒]  ข้าแต่พระมหาราชผู้จอมทัพ     ขอพระ 
           องค์ได้ทรงพระกรุณา   โปรดงดโทษแก่หม่อมฉัน  ที่ 
           ไม่ทราบว่าพระองค์เสด็จมาในที่นี้ด้วยเพศที่ไม่มีใครรู้ 
           จักด้วยเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 204 
                   [๑๒๓]  คนเช่นหม่อนฉันมิได้ปกปิดเลย   หม่อม  
           ฉันนั้นเป็นพนักงานเครื่องต้น    พระองค์เท่านั้นทรง 
           เลื่อมใสแก่หม่อมฉัน    ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ   แต่ 
           พระองค์ไม่มีกรรมชั่วช้า  ที่หม่อมฉันจะต้องอดโทษ. 
                   [๑๒๔]  ดูก่อนเจ้าคนพาล  เจ้าจงไปขอขมาโทษ 
           พระเจ้ากุสราชผู้มีกําลังมากเสีย    พระเจ้ากุสราชที่เจ้า 
           ขอขมาแล้ว  จักประทานชีวิตให้เจ้า. 
                   [๑๒๕]  พระนางประภาวดีผู้มีผิวพรรณดังเทพ- 
           ธิดา  ทรงรับพระดํารัสของพระบิดาแล้ว   ได้ซบพระ 
           เศียรลงกอดพระบาทพระเจ้ากุสราช    ผู้มีพระกําลัง 
           มาก.                       
                   [๑๒๖]  ราตรีเหล่านี้ที่ล่วงไป   เว้นจากพระองค์  
           นั้นเพียงใด   หม่อมฉัน   ขอถวายบังคมพระยุคลบาท 
           ของพระองค์ด้วยเศียรเกล้า    เพียงนั้น     ของพระองค์  
           โปรดอย่าทรงพิโรธหม่อมฉันเลย    หม่อมฉันขอตั้ง 
           สัตย์ปฏิญาณแก่พระองค์   โปรดทรงสดับหม่อมฉัน 
           เถิดเพค้ะ    หม่อมฉันจะไม่พึงทําความชิงชังแก่พระ- 
           องค์อีกต่อไปละ   ถ้าพระองค์จะไม่ทรงโปรดกระทํา 
           ตามคําของหม่อมฉันผู้ทูลวิงวอนอยู่อย่างนี้   พระบิดา 
           คงเข่นฆ่าหม่อมฉัน     แล้วทรงประทานแก่กษัตริย์ทั้ง- 
           หลาย  ณ  กาลบัดนี้เป็นแน่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 205 
                   [๑๒๗]  เมื่อพระน้องอ้อนวอนอยู่อย่างนี้   ไฉน  
           พี่จะไม่ทําตามคําของพระน้องเล่า    พี่ไม่โกรธพระน้อง 
           เลยนะคนงาม    อย่ากลัวเลยประภาวดี     พี่ขอตั้งสัตย์  
           ปฏิญาณต่อพระน้อง     โปรดขอจงทรงฟังพี่เถิดนะ 
           พระราชบุตรี  พี่จะไม่พึงกระทําความเกลียดชังแก่พระ 
           น้องนางอีกต่อไปละ   ดูก่อนน้องประภาวดีผู้ตะโพก 
           อันผึ่งผาย  พี่สามารถจะทําลายตระกูลกษัตริย์มัททราช 
           มากมายแล้วนําพระน้องนางไปได้   แต่เพราะความรัก 
           พระน้องนาง  พี่จึงสู้ยอมทนทุกข์มากมายได้. 
                   [๑๒๘]  เจ้าพนักงานทั้งหลาย    จงตระเตรียมรถ 
           และม้า  อันวิจิตรด้วยเครื่องอลังการต่าง ๆ   ทั้งมั่นคง 
           แข็งแรง     ท่านทั้งหลายจงเห็นความพยายามของเราผู้ 
           กําจัดศัตรูทั้งหลายให้พ่ายแพ้ไปในบัดนี้     ก็นารีทั้ง- 
           หลายภายในพระราชวังของพระเจ้ามัททราชนั้น      พา 
           กันมองดูพระโพธิสัตว์     ผู้เสด็จเยื้องกรายดุจราชสีห์  
           ทรงปรบพระหัตถ์เสวยพระกระยาหารถึงสองเท่าพระ- 
           องค์นั้น. 
                   [๑๒๙]  ก็พระเจ้ากุสราช   ครั้นเสด็จขึ้นประทับ 
           บนคอช้างสาร    โปรดให้นางประภาวดีประทับเบื้อง 
           หลังแล้ว  เสด็จเข้าสู่สงคราม   ทรงบันลือพระสุรสีห- 
           นาท   กษัตริย์เจ็ดพระนคร   ทรงสดับพระสุรสีหนาท 
           ของพระเจ้ากุสราช    ผู้บันลืออยู่   ถูกความกลัว   แต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 206 
           เสียงของพระเจ้ากุสราชคุกคามแล้ว  พากันแตกหนีไป   
           เหมือนดังฝูงมฤคได้ยินเสียงแห่งราชสีห์ก็พากันหนีไป 
           ฉะนั้น      พวกพลช้าง  พลม้า  พลรถ  พลเดินเท้า  ผู้ 
           อันความกลัวแต่เสียงพระเจ้ากุสราชคุกคามแล้ว    ก็พา 
           กันแตกตื่นเหยียบย่ํากันและกัน     ท้าวสักกะจอมเทพ 
           ได้ทอดพระเนตรเห็นพระโพธิสัตว์    ทรงมีชัยในท่าม 
           กลางสงครามนั้น    มีพระทัยชื่นชมยินดี   ทรงพระราช 
           ทานแก้วมณีอันรุ่งโรจน์ดวงหนึ่ง    แก่พระเจ้ากุสราช 
           พระเจ้ากุสราชทรงชนะสงคราม    ได้แก้วมณีอันรุ่ง- 
           โรจน์   แล้วเสด็จประทับบนคอช้างสารเสด็จเข้าสู่พระ 
           นคร  ตรัสสั่งให้จับกษัตริย์เจ็ดพระนครทั้งเป็น ให้มัด 
           นําเข้าถวายพระสัสสุระ  ทูลว่า  ขอเดชะ  กษัตริย์เหล่า 
           นี้เป็นศัตรูของพระองค์   ศัตรูทั้งหมดซึ่งคิดจะกําจัด 
           พระองค์เสียนี้  ตกอยู่ในอํานาจของพระองค์แล้ว  เชิญ 
           ทรงกระทําตามพระประสงค์เถิด  พระองค์ทรงกระทํา 
           กษัตริย์เหล่านั้นให้เป็นทาสแล้ว   จะทรงปล่อยหรือจะ 
           ทรงประหารเสียตามแต่พระทัยเถิด. 
                   [๑๓๐]  กษัตริย์เหล่านี้เป็นศัตรูของพระองค์   มิ 
           ได้เป็นศัตรูของหม่อนฉัน   ข้าแต่พระมหาราช  พระองค์ 
           เป็นใหญ่กว่าหม่อมฉัน     จะทรงปล่อยหรือจะทรง 
           ประหารศัตรูเหล่านั้นก็ตามเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 207 
                   [๑๓๑]    พระราชธิดาของพระองค์  ล้วนทรง 
           งดงามดังเทพกัญญา   มีอยู่ถึง ๗  พระองค์   ขอพระองค์  
           โปรดพระราชทานแก่กษัตริย์ทั้ง  ๗   นั้นองค์ละองค์  
           ขอกษัตริย์เหล่านั้นจงเป็นพระชามาดา    ของพระองค์  
           เถิด. 
                   [๑๓๒]   ข้าแต่พระมหาราช    พระองค์เป็นใหญ่ 
           กว่าหม่อมฉันทั้งหลาย  และกว่าพวกลูกของหม่อมฉัน 
           ทั้งหมด   เชิญพระองค์นั่นแหละทรงพระราชทานพวก 
           ลูกของหม่อมฉันแก่กษัตริย์เหล่านั้น    ตามพระราช 
           ประสงค์เถิด. 
                   [๑๓๓]  ในกาลนั้น   พระเจ้ากุสราชผู้มีพระสุร- 
           เสียงดังเสียงราชสีห์    ได้ทรงยกพระราชธิดาของเจ้า 
           มัททราช    ประทานให้แก่กษัตริย์   พระองค์นั้นองค์  
           ละองค์   กษัตริย์ทั้ง  ๗  พระองค์ทรงอิ่มพระทัยด้วยลาภ 
           นั้น    ทรงขอบพระคุณพระเจ้ากุสราชผู้มีพระสุรเสียง 
           ดังเสียงราชสีห์แล้วพากันเสด็จกลับไปยังนครของตน ๆ 
           ในขณะนั้นทีเดียว    ฝ่ายพระเจ้ากุสราชผู้มีพระกําลัง 
           มาก   ทรงพาพระนางประภาวดีและดวงแก้วมณีอันงาม 
           รุ่งโรจน์เสด็จกลับยังกรุงกุสาวดี    เมื่อพระเจ้ากุสราช 
           และพระนางประภาวดีทั้ง  ๒ พระองค์นั้น    ประทับอยู่ 
           ในพระราชรถคันเดียวกัน    เสด็จเข้ากรุงกุสาวดี    มี 
           พระฉวีวรรณและพระรูปพระโฉมทัดเทียมกัน     มิได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 208 
           ทรงงดงามยิ่งหย่อนกว่ากันเลย     พระมารดาของพระ 
           มหาสัตว์และพระชยัมบดีราชกุมารทั้ง   ๒  พระองค์ได้ 
           เสด็จไปต้อนรับถึงนอกพระนคร     แล้วเสด็จกลับ 
           พระนครพร้อมด้วยพระราชโอรส  ในกาลนั้น   พระเจ้า 
           กุสราชและพระนางประภาวดี    ก็ทรงสมัครสมานกัน 
           ได้ทรงปกครองราชอาณาจักรกุสาวดีให้รุ่งเรือง 
           ตลอดมา. 
                                      จบกุสชาดกที่  ๑ 
 
                             อรรถกถาสัตตตินิบาต 
                                     อรรถกถากุสชาดก 
           พระศาสดา  เมื่อเสด็จประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร  ทรงพระ 
ปรารภภิกษุผู้ไม่ยินดีในพระธรรมวินัยมีใจคิดจะสึกรูปหนึ่ง  ตรัสพระธรรม 
เทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า    อิทนฺเต  รฏฺฐํ  ดังนี้. 
           ได้ยินว่า  กุลบุตรชาวกรุงสาวัตถีคนหนึ่ง  ได้ถวายชีวิตในพระศาสนา 
บรรพชาแล้ว. วันหนึ่ง เธอเที่ยวไปบิณฑบาตในกรุงสาวัตถี  เห็นสตรีนางหนึ่ง 
ซึ่งแต่งกายงดงาม    มองดูด้วยอํานาจถือเอานิมิตอันงาม    ถูกกิเลสเข้าครอบงํา 
จนหมดความยินดียิ่งอยู่แล้ว.    เธอมีผมและเล็บงอกยาวขึ้น    มีจีวรเศร้าหมอง 
มีตัวผอมเหลืองเกิดแล้ว  มีกายอันสะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น.   มีอุปมาเหมือนอย่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 209 
บุพนิมิต ๕ ประการที่ปรากฏแก่เทวบุตรทั้งหลาย   ผู้มีอันจะต้องจุติเป็นธรรมดา 
ในเทวโลก   คือ   พวงมาลัย   ย่อมเหี่ยวแห้ง  ๑   ผ้านุ่งห่มเศร้าหมอง  ๑  ผิวกาย 
อันเศร้าหมอง   ย่อมก้าวลงในสรีระ  ๑  เหงื่อไหลออกจากรักแร้ทั้ง  ๒   ข้าง  ๑ 
เทวดาไม่รื่นรมย์ในทิพยอาสน์  ๑  ฉันใด   บุพนิมิต  ๕  ประการก็ย่อมปรากฏ 
แก่ภิกษุผู้ไม่ยินดีในพระธรรมวินัยมีใจคิดจะสึก  ผู้จะต้องเคลื่อนจากศาสนา 
เป็นธรรมดา  ได้แก่   ดอกไม้คือศรัทธา   ย่อมเหี่ยวแห้งไป  ๑  ผ้าคือศีลย่อม 
เศร้าหมอง ๑ ผิวพรรณอันเศร้าหมอง   ย่อมก้าวลงในสรีระ    ด้วยความเป็นผู้ 
เก้อเขิน     และด้วยอํานาจแห่งความไม่มียศ   ๑   เหงื่อคือกิเลสทั้งหลาย   ย่อม 
ไหลออก   ๑   ภิกษุนั้น    ย่อมไม่ยินดีในป่า    ที่โคนต้นไม้ในเรือนอันว่างเปล่า 
ฉันนั้นเหมือนกัน.  นิมิตทั้งหลายปรากฏแล้วแก่ภิกษุนั้น.    ลําดับนั้น     ภิกษุ  
ทั้งหลาย  จึงได้นําเธอเข้าไปในสํานักของพระศาสดาแล้ว  แสดงให้ทรงทราบว่า 
ภิกษุรูปนี้    คิดต้องการจะสึก  พระเจ้าข้า.  พระศาสดาตรัสถามว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ได้ยินว่า  เธอคิดจะสึกจริงหรือ  เมื่อภิกษุรูปนั้นกราบทูลตามความเป็นจริงแล้ว 
จึงตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุ     เธออย่าตกอยู่ในอํานาจแห่งกิเลสเลย     ธรรมดาว่า 
มาตุคามนี้เป็นข้าศึก    (ต่อการประพฤติพรหมจรรย์)    เธอจงหักห้ามจิตที่คิด 
รักใคร่เยื่อใยในมาตุคามนั้นเสีย    จงยินดีในพระศาสนาเถิด  จริงอยู่   บัณฑิต  
ครั้งโบราณทั้งหลาย  แม้จะเป็นผู้มีเดช  ย่อมต้องเสื่อมไปได้   เพราะเป็นผู้มีจิต  
คิดรักใคร่ในมาตุคาม   และเป็นผู้หมดเดชถึงความพินาศย่อยยับเพราะมาตุคาม 
ดังนี้แล้ว   ได้ทรงนิ่งเฉยอยู่   ได้รับการอาราธนาจากภิกษุเหล่านั้น      จึงทรงนํา 
อดีตนิทานมาตรัสว่า 
           ในอดีตกาล    พระราชาพระองค์หนึ่ง    ทรงพระนามว่า    พระเจ้า 
โอกกากราช    ทรงครองราชสมบัติโดยธรรม    ในราชธานีชื่อกุสาวดี   ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 210 
แว่นแคว้นมัลละ.  ท้าวเธอมีพระอัครมเหสีทรงพระนามว่า  สีลวดี   ซึ่ง  เป็น 
ใหญ่กว่านางสนมจํานวน   ๑๖,๐๐๐  นาง.  พระนางสีลวดีนั้น    หามีพระโอรส 
และพระธิดาไม่    ลําดับนั้น    ชาวเมืองและชาวแว่นแคว้นทั้งหลายจึงพากันมา 
ประชุมที่พระทวารพระราชนิเวศน์แล้ว     ร้องเรียนแด่พระราชาพระองค์นั้นว่า 
บ้านเมืองจักพินาศ  บ้านเมืองจักฉิบหาย    พระราชาทรงให้เปิดสีหบัญชรออก 
แล้วตรัสถามว่า    เมื่อเราครองรัฐอยู่    ขึ้นชื่อว่าการกระทําสิ่งอันไม่เป็นธรรม 
ย่อมไม่มี   พวกท่านจะมาร้องเรียกทําไมกัน.  พวกประชาชนกราบทูลว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้ประเสริฐ  เป็นความจริง  ขึ้นชื่อว่าการกระทําสิ่งที่ไม่เป็นธรรมมิได้ 
มีเลย   ก็แต่ว่าพระโอรสผู้จะสืบวงศ์ของพระองค์   ยังไม่มี  ชนเหล่าอื่นจักช่วงชิง 
เอาพระราชสมบัติแล้ว   ทําบ้านเมืองให้พินาศล่มจม  เพราะฉะนั้น ขอพระองค์ 
จงทรงปรารถนาพระโอรสผู้สามารถ    จะปกครองพระราชสมบัติโดยธรรมเถิด 
พระเจ้าข้า.  พระราชาตรัสว่า    เราก็ต้องการปรารถนาพระโอรสอยู่    แต่จะทํา 
อย่างไรดี.  ประชาชนกราบทูลวิธีการว่า  ขอเดชะ   ขั้นแรก ขอพระองค์จงทรง 
ปล่อยนางฟ้อนรุ่นเล็กสักนางหนึ่ง    กระทําให้เป็นนางฟ้อนโดยธรรมไปสัก  ๗ 
วันก่อน  ถ้านางได้บุตรก็เป็นการดี   ถ้าไม่ได้   ต่อจากนั้น     ขอให้ทรงปล่อย 
นางฟ้อนชั้นกลาง    แต่นั้นขอให้ทรงปล่อยนางฟ้อนชั้นสูง    บรรดานางสนมมี 
ประมาณเท่านี้  นางสนมผู้มีบุญคนหนึ่งจักได้พระโอรสเป็นแน่แท้    พระราชา 
ทรงกระทําตามถ้อยคําของชาวเมืองเหล่านั้นทุกอย่าง   ทรงอภิรมย์ตามความสุข 
สบายตลอด  ๗ วัน    จึงตรัสถามนางสนมที่พากันกลับมาแล้วว่า  พวกเธอพอจะ 
ให้บุตรได้บ้างไหม  ?   หญิงทั้งหมดกราบทูลว่า  ขอเดชะ   หม่อนฉันทั้งหลาย 
ให้ไม่ได้เลย   พระเจ้าข้า    พระราชาทรงเสียพระทัยว่า    โอรสจักไม่เกิดแก่เรา 
เป็นแน่.    ชาวเมืองทั้งหลายก็พากันร้องเรียนขึ้นเหมือนอย่างนั้นซ้ําอีก   พระ- 
ราชาตรัสว่า พวกท่านทั้งหลาย   จะพากันมาร้องเรียนเอาอะไรกัน    เราได้ปล่อย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 211 
พวกนางฟ้อนไปตามคําของพวกท่านแล้ว    จนถึงเหลือนางคนหนึ่ง   ก็ยังไม่ได้ 
บุตร  บัดนี้เราจะกระทําการอย่างไรกัน.    พวกชาวเมืองกราบทูลว่า   ขอเดชะ 
นางเหล่านั้น  จักเป็นผู้ทุศีล  ไม่มีบุญ    นางเหล่านี้  ไม่มีบุญสําหรับจะได้บุตร 
เมื่อนางสนมเหล่านี้ไม่ได้บุตร    พระองค์ก็อย่าทรงถอยพระอุตสาหะเสียเลย 
พระนางเจ้าสีลวดีพระอัครมเหสีของพระองค์ทรงสมบูรณ์ด้วยศีล   ขอพระองค์ 
จงทรงปล่อยพระนางไปเสียเถิด   พระนางจักได้พระโอรสเป็นแน่แท้   ท้าวเธอ 
ทรงรับรองว่า   ดีละ  ดังนี้แล้วจึงรับสั่งให้คนเที่ยวตีกลองเป่าประกาศว่า   ข่าวดี 
ในวันที่ ๗  แต่วันนี้ไป พระราชา  จะทรงนําพระนางเจ้าสีลวดี       ให้เป็นนาง 
ฟ้อนรําโดยธรรมแล้วปล่อยไป  บรรดาผู้ชายทั้งหลาย   จงมาประชุมกัน    ครั้น 
พอถึงวันที่ ๗ จึงให้ตกแต่งประดับประดาพระนางเจ้าแล้ว    ให้ลงจากพระราช- 
นิเวศน์ปล่อยไป.   ด้วยเดชะแห่งศีลของพระนาง     พิภพของท้าวสักกะก็แสดง 
อาการเร่าร้อนขึ้น.   ท้าวเธอจึงทรงใคร่ครวญว่า   เกิดเหตุอะไรขึ้นหนอ  ก็ทรง 
ทราบว่า  พระนางเจ้าปรารถนาพระโอรส    จึงทรงพระดําริว่า    เราควรจะให้ 
พระโอรสแก่พระนางนี้     จึงทรงใคร่ครวญต่อไปว่า    พระโอรสที่สมควรแก่ 
พระนางนี้    ในเทวโลกมีอยู่หรือไม่หนอ  ก็ได้ทรงเห็นพระโพธิสัตว์. 
           ได้ยินว่า  พระโพธิสัตว์นั้น     สิ้นอายุในภพชั้นดาวดึงส์    ในกาลนั้น  
และเป็นผู้ใคร่จะได้เสด็จไปบังเกิดในเทวโลกเบื้องบนต่อไป   ท้าวสักกเทวราช 
จึงเสด็จไปยังประตูวิมานของพระโพธิสัตว์นั้น  ตรัสว่า  ดูก่อนท่านผู้เช่นเรา 
ท่านควรจะไปยังมนุษยโลกแล้ว     ถือปฏิสนธิในครรภ์พระอัครมเหสี    ของ 
พระเจ้าโอกกากราช    ให้พระโพธิสัตว์ยอมรับแล้ว    จึงตรัสกะเทพบุตรอีกคน 
หนึ่งว่า    ถึงท่านก็จักต้องเป็นโอรสของพระนางนี้     แล้วได้เสด็จไปยังประตู 
พระราชนิเวศน์  ของพระราชาด้วยเพศแห่งพราหมณ์แก่   ด้วยทรงพระดําริว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 212 
ก็ใคร ๆ จงอย่าได้ทําลายศีลของพระนางนี้เสียเลย.     แม้มหาชนอาบน้ําตกแต่ง 
ร่างกายแล้ว   ก็ไปประชุมที่ประตูพระราชนิเวศน์ด้วยคิดว่า   เราจักรับเอาพระ- 
เทวี   ครั้นเห็นท้าวสักกะจึงได้กระทําการเยาะเย้ยว่า    ท่านผู้เฒ่าจะมาทําไม. 
ท้าวสักกะตรัสว่า   ท่านทั้งหลาย   จะติเตียนเราทําไม   ถึงแม้ว่าร่างกายของเรา 
จะแก่เฒ่าก็จริง  แต่ความกระชุ่มกระชวย   ก็ยังไม่หมดสิ้นไป   เรามาด้วยคิดว่า 
ถ้าเราจักได้พระนางสีลวดีก็จะพาพระนางไป   ดังนี้แล้ว    จึงได้เสด็จเข้าไปยืน 
คอยอยู่ข้างหน้า  ใคร ๆ ทั้งหมดด้วยอานุภาพของตน.  คนอื่นไม่อาจยืนบังหน้า 
ได้เลย  ด้วยเดชแห่งท้าวสักกะนั้น.   พอพระนางเจ้าประดับด้วยเครื่องอลังการ 
ทั้งปวง    เสด็จออกจากพระราชนิเวศน์    ท้าวเธอก็คว้าที่พระหัตถ์แล้ว   ก็พา 
หลีกไป. ลําดับนั้น ประชาชนทั้งหลายผู้อยู่  ณ  ที่นั้นจึงพากันติเตียนพระนางว่า 
ดูเอาเถิดท่านผู้เจริญ  พราหมณ์แก่    พาเอาพระเทวีผู้ทรงไว้ซึ่งพระรูปโฉมอัน 
อุดมถึงเพียงนี้ไป    ตาแกช่างไม่รู้จักสิ่งที่เหมาะสมแก่ตนเสียเลย     แม้พระเทวี 
ก็มิได้ทรงขวยเขินละอายพระทัยว่า    พราหมณ์แก่พาเราไป.    แม้พระราชา 
ประทับยืนใกล้ช่องพระแกล    ก็ทรงคอยดูอยู่ว่า    ใครหนอจะพาพระเทวีไป 
ครั้นได้เห็นพราหมณ์แก่นั้น    ก็ทรงเสียพระทัย.    ท้าวสักกะทรงพาพระนาง 
ออกจากประตูพระนคร     ทรงเนรมิตเรือนหนหลังหนึ่ง     ใกล้กับประตูเมือง 
ทําการเปิดบานประตูไว้   และจัดแจงเครื่องลาดที่ทําด้วยไม้ไว้แล้ว.    ลําดับนั้น 
พระนางจึงตรัสถามท้าวเธอว่า   นี่เรือนของท่านหรือค่ะ ?  ท้าวเธอจึงตรัสตอบว่า 
ใช่แล้วน้องนาง   แต่กาลก่อนพี่อยู่คนเดียว    บัดนี้พี่กับเธออยู่ด้วยกัน  ๒  คน 
แล้ว  พี่จักต้องท่องเที่ยวไปหาข้าวสารเป็นต้นมาไว้  เชิญน้องนางนอนพักผ่อน 
เสียบนเครื่องลาดไม้นี้ก่อนเถิด      แล้วทรงเอาพระหัตถ์อันอ่อนนุ่มค่อยลูบคลํา 
พระนาง  ทรงบันดาลให้ทิพยสัมผัสแผ่ซ่านไปทั่ว   ให้พระนางบรรทมหลับใน 
ที่นั้น. ด้วยความแผ่ซ่านแห่งทิพยสัมผัส  พระนางจึงหมดความรู้สึก  (หลับไป).  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 213 
ลําดับนั้น  ท้าวสักกะจึงทรงอุ้มเอาพระนางไปยังพิภพชั้นดาวดึงส์  ด้วยอานุภาพ  
ของตน ให้พระนางทรงบรรทมเหนือทิพยไสยาสน์   ในวิมานอันประดับประดา 
แล้ว. ในวันที่  ๗ พระนางจึงตื่นจากบรรทมแล้ว   ทอดพระเนตรเห็นสมบัตินั้น 
ก็ทรงทราบได้ว่า  พราหมณ์คนนั้นคงไม่ใช่มนุษย์ธรรมดา   เห็นทีจักเป็นท้าว 
สักกะแน่นอน. 
           ในสมัยนั้น      แม้ท้าวสักกเทวราช    ทรงมีนางฟ้อนชั้นทิพย์แวดล้อม 
ประทับนั่งที่โคนไม้ปาริฉัตตกะ.   พระนางทรงเห็นท้าวสักกะนั้นแล้ว   จึงเสด็จ 
ลุกออกจากที่บรรทม   เสด็จเข้าไปหาท้าวเธอ   ถวายบังคมแล้ว    ประทับยืนอยู่ 
ส่วนข้างหนึ่ง.    ลําดับนั้น    ท้าวสักกะจึงตรัสกะพระนางว่า   พระเทวีน้องรัก 
ที่จะให้พรแก่เธอสักอย่างหนึ่ง    ขอเธอจงเลือกรับเอาเถิด.    พระนางทูลว่า 
ขอเดชะ    ถ้าอย่างนั้น       ขอพระองค์จงประทานโอรสแก่หม่อมฉันสักพระองค์ 
หนึ่งเถิด.   ท้าวสักกะตรัสว่า    ดูก่อนพระเทวี    จะว่าแต่พระโอรสคนหนึ่งเลย 
พี่จะให้พระโอรสสัก ๒ พระองค์แก่เธอ  แต่ว่าในพระโอรสทั้ง  ๒ พระองค์นั้น 
พระองค์หนึ่ง  ทรงมีปัญญาแต่รูปร่างไม่สวยงาม   พระองค์หนึ่งรูปร่างสวยงาม 
แต่หาปัญญามิได้  ในพระโอรสทั้ง  ๒  พระองค์นั้น   เธอจะปรารถนาต้องการ 
คนไหนก่อน.   พระนางทูลตอบว่า  ขอเดชะ  หม่อมฉันปรารถนาอยากได้พระ- 
โอรสที่มีปัญญาก่อน.    ท้าวสักกเทวราชนั้นตรัสรับว่า   ดีละ   ดังนี้แล้ว    ทรง 
ประทานสิ่งของ ๕ สิ่งอันได้แก่   หญ้าคา  ๑   ผ้าทิพย์ ๑   จันทน์ทิพย์ ๑  ดอก 
ปาริฉัตตก์ทิพย์  ๑   พิณชื่อโกกนท  ๑  แก่พระนางแล้ว   ทรงพาพระนางเหาะ 
เข้าไปยังห้องบรรทมของพระราชา   ให้พระนางบรรทมบนพระยี่ภู่ร่วมพระแท่น 
ที่เดียวกันกับพระราชา    ทรงบรรจงลูบพระนาภีของพระนางด้วยพระอังคุฏฐะ 
(นิ้วหัวแม่มือ).    ในขณะนั้น    พระโพธิสัตว์ทรงถือปฏิสนธิในพระครรภ์ของ 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 214 
พระนาง  แม้ท้าวสักกะ   ก็เสด็จไปยังสถานที่อยู่ของพระองค์ตามเดิม.   พระเทวี 
ทรงทราบว่า  พระองค์ทรงตั้งพระครรภ์ เพราะพระนางเป็นบัณฑิต. ลําดับนั้น  
พระราชา   ทรงตื่นจากพระบรรทม  ทอดพระเนตรเห็นพระนาง  จึงตรัสถามว่า 
ดูก่อนพระเทวี   นี่ใครนะพาเธอมา.  พระเทวีทูลว่า  ท้าวสักกะเพค่ะ   พระราชา 
ตรัสว่า  ฉันได้เห็นประจักษ์แก่สายตาว่า     ตาพราหมณ์แก่คนหนึ่ง   ได้พาเธอ 
ไป  ทําไม  เธอจึงมาหลอกลวงฉัน.  พระเทวีทูลว่า    ขอพระองค์จงทรงเชื่อเถิด 
เพค่ะ  ท้าวสักกะพาหม่อมฉันไป  ได้พาไปถึงเทวโลก.   พระราชาตรัสว่า  ฉัน 
ไม่เชื่อเลย   พระเทวี.   ลําดับนั้น     พระนางจึงได้แสดงหญ้าคาที่ท้าวสักกะ ทรง 
ประทานไว้แก่พระราชานั้น  ทูลว่า  ขอพระองค์ทรงเชื่อเถิด.   พระราชาตรัสว่า 
นั่นเรียกชื่อว่า  หญ้าคา   ที่ไหน ๆ ใคร ๆ  ก็หาเอามาได้  ดังนี้   จึงไม่ทรงเชื่อ. 
ลําดับนั้น    พระนางจึงทรงนําเอาสิ่งของ ๔ สิ่งมีผ้าทิพย์เป็นต้นแสดงแก่ท้าวเธอ  
พระราชาพอได้ทอดพระเนตรเห็นสิ่งของเหล่านั้นแล้ว    จึงยอมเชื่อ   แล้วตรัส 
ถามว่า    ดูก่อนพระนางผู้เจริญ    เรื่องท้าวสักกะนําพาเธอไป    จงพักไว้ก่อน 
ก็แต่ว่าเธอได้บุตรหรือไม่เล่า.     พระเทวีทูลว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า   หม่อมฉัน 
ได้พระโอรสแล้ว    บัดนี้หม่อมฉันกําลังตั้งครรภ์    ท้าวเธอได้ทรงสดับถ้อยคํา 
แล้ว   ก็ทรงดีพระทัย   จึงทรงพระราชทานเครื่องบริหารพระครรภ์แก่พระนาง 
พอได้ถ้วนกําหนดทศมาส   พระนางเจ้าก็ประสูติพระราชโอรส.   พระชนกและ 
พระชนนีมิได้ทรงขนานพระนามอย่างอื่นแก่พระราชโอรสนั้น      ทรงขนาน 
พระนามว่า  กุสติณราชกุมาร.   ในกาลที่พระกุสติณราชกุมารเสด็จย่างพระบาท 
ไปได้  เทพบุตรอีกองค์หนึ่ง  ก็ถือปฏิสนธิในพระครรภ์ของพระนางอีก.   พอ 
ได้ครบ  ๑๐  เดือนเต็ม  พระนางก็ประสูติพระโอรสอีกพระองค์หนึ่ง.  พระชนก 
และพระชนนี   ได้ทรงขนานพระนามพระกุมารที่ประสูติใหม่นั้นว่า   ชยัมบดี-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 215 
ราชกุมาร.   พระราชกุมารทั้ง ๒ พระองค์นั้น  ทรงเจริญพระชันษาด้วยพระ 
อิสริยยศอันยิ่งใหญ่.   พระโพธิสัตว์เจ้าทรงมีปัญญา   ไม่ต้องทรงศึกษาเล่าเรียน 
ศิลปศาสตร์อะไร  ๆ    ในสํานักของพระอาจารย์    ก็ทรงถึงความสําเร็จใน 
ศิลปศาสตร์ทั้งหมดได้  ด้วยพระปัญญาของพระองค์เอง. 
           ลําดับนั้น    ในกาลที่พระโพธิสัตว์เจ้านั้น      ทรงเจริญพระชนมายุได้ 
๑๖  พระชันษา  พระราชาทรงปรารถนาจะมอบพระราชสมบัติให้   จึงรับสั่งให้ 
พระเทวีมา   แล้วตรัสว่า   ดูก่อนพระเทวีผู้เจริญ    ฉันจะมอบราชสมบัติให้แก่ 
พระโอรสองค์ใหญ่ของเธอแล้ว   จักให้นางฟ้อนทั้งหลายบํารุงบําเรอ   ขณะที่เรา 
ทั้ง ๒ ยังมีชีวิตอยู่นี่แหละ    จักได้เห็นลูกของเราครอบครองราชสมบัติ     ก็ลูก 
ของเราจะชอบใจพระราชธิดาของกษัตริย์พระองค์ใด   ในชมพูทวีปทั้งสิ้น  เรา 
จะได้นําพระราชธิดานั้นมาสถาปนาให้เป็นอัครมเหสีของลูก   เธอจงรู้จิตใจของ 
ลูกว่า  จะชอบพระราชธิดาองค์ไหนกัน.   พระนางรับว่า  ดีละ แล้วทรงส่งนาง 
บริจาริกาคนหนึ่งไป  ด้วยพระดํารัสว่า   เจ้าจงไปบอกเรื่องนี้แก่กุมารแล้ว   จง 
รู้จิตใจ.  นางบริจาริกานั้นไป  ทูลเรื่องนั้น  แก่พระกุมารนั้นแล้ว.  พระมหาสัตว์ 
ได้สดับถ้อยคํานั้นแล้ว    จึงคิดว่า   เรามีรูปร่างไม่สะสวยงดงาม    พระราชธิดา 
ผู้สมบูรณ์ด้วยรูป   แม้ถูกนําตัวมาพอเห็นเรา   ก็จักหนีไปด้วยคิดว่า   เราจะมี 
ประโยชน์อะไร    ด้วยกุมารผู้มีรูปร่างน่าเกลียด    ความอับอายก็จะพึงมีแก่เรา 
ด้วยประการฉะนี้  ประโยชน์อะไร   เราจะอยู่เป็นฆราวาส   เราบํารุงมารดาบิดา 
ผู้ยังทรงพระชนม์ไปก่อน    พอท่านทั้งสองนั้นสวรรคตแล้ว     ก็จักออกบวช. 
พระองค์จึงตรัสบอกว่า   เราไม่มีความต้องการด้วยพระราชสมบัติ   ไม่ต้องการ 
ด้วยหมู่นางฟ้อน    พอพระชนกและพระชนนีสวรรคตไปแล้ว     เราก็จักบวช. 
นางบริจาริกานั้น   สดับพระดํารัสแล้ว    จึงกลับมากราบทูลพระดํารัสของพระ- 
กุมารนั้นแด่พระเทวี.    แม้พระเทวีก็กราบทูลแด่พระราชาแล้ว     พระราชาทรง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 216 
สดับถ้อยคําทูลนั้นแล้ว    ก็ทรงเสียพระทัย    พอล่วงผ่านไป ๒ - ๓ วัน   ก็ทรง 
ส่งข่าวสาส์นไปอีก  แม้พระกุมารนั้น  ก็คัดค้านอีกเหมือนเดิม.  พระกุมารทรง 
คัดค้านอย่างนี้ถึง ๓ ครั้ง   ในครั้งที่  ๔  จึงทรงดําริว่า   ธรรมดาว่าลูกจะขัดขืน 
คัดค้านมารดาบิดาอยู่ร่ําไป  ก็ไม่เหมาะสมเลย  เราจักกระทําอุบายสักอย่างหนึ่ง. 
พระกุมารนั้น      จึงเสด็จไปเรียกหัวหน้าช่างทองคนหนึ่งมาแล้ว    พระราชทาน 
ทองคําไปเป็นอันมาก   รับสั่งว่า  ท่านจงทํารูปผู้หญิงให้สักรูปหนึ่งเถิด    แล้ว 
ทรงส่งนายช่างทองนั้นไป   เมื่อนายช่างทองนั้นไปแล้ว    จึงทรงเอาทองคําส่วน 
อื่นมาทําเป็นรูปผู้หญิงด้วยพระองค์เอง.   ก็ธรรมดาว่า   ความประสงค์ของพระ- 
โพธิสัตว์ทั้งหลาย   ย่อมสําเร็จตลอดไป.   รูปทองที่พระโพธิสัตว์ทรงกระทําขึ้น 
เองนั้น    ช่างงดงามเสียเหลือล้น    จนไม่มีถ้อยคําจะรําพันด้วยลิ้นได้.   ลําดับนั้น 
พระมหาสัตว์จึงทรงแต่งตัวรูปหญิงนั้น    ให้นุ่งผ้าโขมพัสตร์แล้ว   ทรงให้วางไว้ 
ในห้องอันเป็นสิริ.  พระมหาสัตว์นั้น   ครั้นทรงเห็นรูปผู้หญิงที่หัวหน้าช่างทอง 
นํามา  จึงทรงติรูปนั้นแล้ว   ตรัสว่า   เธอจงไปนําเอารูปหญิงที่ตั้งอยู่ในห้องอัน 
เป็นสิริของเรามาเทียบดูซิ   นายช่างทองนั้นเข้าไปยังห้องอันเป็นสิริ   มองเห็น 
รูปหญิงนั้นแล้ว   สําคัญว่านางเทพอัปสรนางหนึ่ง   มาร่วมอภิรมย์กับพระกุมาร 
จึงไม่อาจจะเหยียดมือไปจับ   กลับออกมากราบทูลว่า   พระแม่เจ้าพระองค์ไร 
ประทับอยู่เพียงพระองค์เดียวเท่านั้น     ในห้องอันเป็นสิริ   ข้าพระองค์ไม่อาจจะ 
เข้าไปได้.   พระราชกุมารตรัสว่า   ดูก่อนพ่อ   ท่านจงไปนํามาเถิด   รูปทองคํา 
นี้เราทําขึ้นมาเอง   แล้วทรงส่งไปอีก.   นายช่างทองนั้นจึงกลับเข้าไปยกออกมา. 
พระราชกุมารให้เก็บรูปที่ช่างทองทํามานั้น      ไว้เสียในห้องสําหรับเก็บทอง 
แล้วให้คนตกแต่งรูปที่พระองค์ทรงกระทํา  แล้วทรงให้ยกขึ้นวางบนรถ   ส่งไป 
ยังสํานักของพระมารดา    ด้วยพระดํารัสว่า   ถ้าผู้หญิงงดงามเหมือนอย่างรูปนี้  
มีอยู่   หม่อมฉันจักอยู่ครอบครองเรือน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 217 
           พระเทวีนั้น     รับสั่งให้เรียกพวกอํามาตย์มาแล้ว  ตรัสว่า ท่านทั้งหลาย 
พระโอรสของเรามีบุญมาก    เป็นพระโอรสที่ท้าวสักกะประทานให้    อยากได้ 
นางกุมาริกาที่รูปสวยเหมือนรูปนี้   พวกท่านได้หญิงมีรูปร่างเห็นปานนี้  จงพามา 
จงตั้งรูปนี้ไว้บนยานอันปกปิดแล้ว    เที่ยวไปตลอดชมพูทวีปทั้งสิ้น   ถ้าได้พบ 
พระธิดาของพระราชาพระองค์ใด    มีรูปร่างงดงามเห็นปานรูปนี้ไซร้   ก็จงถวาย 
รูปทองนั้นแด่พระราชาพระองค์นั้นนั่นแล แล้วกราบทูลว่า  พระเจ้าโอกกากราช 
จักกระทําอาวาหวิวาหมงคลกับพระองค์      ทูลกําหนดนัดวันแล้ว       จงรีบ 
กลับมา.   อํามาตย์เหล่านั้น    รับพระราชเสาวนีย์แล้ว    นํารูปนั้นออกจากเมือง 
พร้อมด้วยบริวารเป็นอันมาก   เที่ยวเสาะแสวงหาไปถึงราชธานีใด   ก็สังเกตว่า 
ในสถานที่ที่มหาชนมาประชุมกัน     ในเวลาเย็นในราชธานีนั้น     ก็ตกแต่งรูป 
หญิงนั้นด้วยเครื่องประดับ    อันประกอบด้วยผ้าและดอกไม้    ยกขึ้นตั้งบนวอ 
ทองคําแล้ว    ตั้งไว้ที่ริมหนทางที่จะไปยังท่าน้ํา   ส่วนพวกตนต่างพากันหลบไป 
ยืนอยู่ที่ส่วนข้างหนึ่ง    เพื่อคอยสดับฟังถ้อยคําของมหาชนผู้มาแล้วและมาแล้ว 
ฝ่ายมหาชนครั้นมองดูรูปหญิงนั้น    ไม่เข้าใจว่าเป็นรูปทองคํา    จึงชวนกัน 
ชมเชยว่า    หญิงนี้แม้เป็นเพียงหญิงมนุษย์    ก็ยังสวยงามอย่างที่สุด    เปรียบ 
ประดุจนางเทพอัปสร   ทําไมจึงมายืนอยู่ในที่นี้   หรือว่ามาจากไหน  หญิงงาม 
เห็นปานนี้     ในเมืองของพวกเราไม่เคยมีเลย   ดังนี้แล้วก็พากันหลีกไป.   พวก 
อํามาตย์ได้ฟังถ้อยคํานั้นแล้ว     จึงปรึกษากันว่า    ถ้านางทาริกางามปานรูปนี้ 
พึงมีในเมืองนี้ไซร้   ชนทั้งหลายพึงกล่าวว่า   นางคนนี้เหมือนกับพระราชธิดา 
องค์โน้น    นางคนนี้เหมือนธิดาของอํามาตย์คนโน้น    ในเมืองนี้คงไม่มีนางงาม 
คล้ายกับรูปนี้เป็นแน่แท้     จึงถือเอารูปหญิงนั้นไปยังเมืองอื่น ๆ    ต่อไปอีก. 
พวกอํามาตย์เหล่านั้นเที่ยวไปอย่างนี้     จนถึงเมืองสาคละ    ในแคว้นมัททะ 
โดยลําดับ.  ก็พระเจ้ามัททราช   ในเมืองสาคละนี้    มีพระธิดาอยู่  ๘  พระองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 218 
ทรงพระรูปพระโฉมงดงามสูงสุดเปรียบประดุจนางฟ้า     พระราชธิดาผู้เป็น 
พระพี่ใหญ่กว่าพระธิดาเหล่านั้นทั้งหมด   มีพระนามว่า  ประภาวดี   เพราะมี 
พระรัศมีแผ่ซ่านออกจากพระสรีระของพระนาง   คล้ายแสงดวงอาทิตย์อันอ่อน. 
แม้ในเวลากลางคืน  ในห้องอันมีเนื้อที่กว้างประมาณ ๔ ศอก   ก็ไม่ต้องทําการ 
ตามประทีปโคมไฟ.   บริเวณห้องนั้นทั้งหมด  จะมีแสงสว่างเสมอเป็นอันเดียว 
กันทีเดียว.    ก็และพระนางประภาวดีนั้น    มีพระพี่เลี้ยงคนหนึ่งเป็นหญิงค่อม 
พิการ  นางพี่เลี้ยงนั้น    พอให้พระนางประภาวดีเสวยเสร็จเรียบร้อยแล้ว   จึงจะ 
ให้นางวรรณทาสี  ๘  คนถือหม้อน้ําจํานวน  ๘  หม้อ   ไปยังท่าน้ําในเวลาเย็น 
เพื่อตักน้ําไปสรงสนานพระนาง   ครั้นมองเห็นรูปทองคําที่ตั้งไว้ข้างริมทางที่จะ 
เดินไปยังท่าน้ํานั้น    จึงเข้าใจไปว่า    เป็นพระนางประภาวดี    พากันโกรธว่า 
พระนางนี้ช่างว่ายากเสียจริง ๆ  ตรัสว่า   เราจักสรงสนานน้ําแล้ว  ส่งพวกเรามา 
ตักน้ํา   กลับมายืนดักอยู่ที่หนทางจะไปสู่ท่าน้ําก่อนหน้าเรา  แล้วจึงพากันกล่าว 
ว่า    ข้าแต่พระนางเจ้าผู้ทําสกุลให้ได้รับความละอาย     ไม่สมควรเป็นอย่างยิ่ง 
ที่พระนางจะมายืนอยู่ในที่นี้ก่อนกว่าพวกหม่อมฉัน     ถ้าพระเจ้าแผ่นดินจักทรง 
ทราบไซร้   ก็คงจักทําพวกหม่อมฉันให้พินาศเป็นแน่  ดังนี้แล้ว   จึงเอามือแตะ 
ที่ข้างแก้มของรูปเทียมนั้น.   ฝ่ามือก็คล้ายกับว่าจะแตกออกไป.  ลําดับนั้น  นาง 
จึงรู้ว่าเป็นรูปทองคํา  หัวเราะขบขันอยู่   จึงไปหาพวกนางวรรณทาสีแล้วกล่าว 
ว่า   พวกเธอจงมาดูการทําของฉัน  ฉันได้แตะต้องด้วยสําคัญผิดว่า  รูปนี้   คือ 
พระนางเจ้าของเรา   รูปเปรียบนี้     จะมีค่าราคาอะไร    ในสํานักแห่งพระธิดา 
ของเรา   เพียงแต่ให้มือของเราได้รับความเจ็บไปอย่างเดียว. 
           ลําดับนั้น   พวกราชทูตจึงพากันถือเอารูปหญิงนั้นแล้ว   ถามนางพี่เลี้ยง 
นั้นว่า  ท่านกล่าวว่า    ธิดาของเราสวยงามกว่ารูปเทียมนี้   ท่านกล่าวหมายถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 219 
ใครกัน  นางพี่เลี้ยงตอบว่า  พระธิดาของพระเจ้ามัททราช  ทรงพระนามว่า 
ประภาวดี  รูปเปรียบนี้มีราคาไม่ถึงเสี้ยวที่ ๑๖ ของพระนางเลย.  พวกอํามาตย์ 
เหล่านั้นพากันดีใจ  ไปยังพระทวารพระราชวัง  สั่งให้กราบทูลว่า  พวกราชทูต  
ของพระเจ้าโอกกากราชมาคอยเฝ้าอยู่ที่พระทวาร   พระเจ้าข้า.   พระราชาเสด็จ 
ลุกจากอาสนะ  ประทับยืนแล้วตรัสสั่งว่า  พวกท่านจงเรียกเขาเข้ามาเถิด.   พวก 
ราชทูตเหล่านั้นเข้าไปแล้ว     ถวายบังคมพระราชาแล้วกราบทูลว่า     ข้าแต่ 
มหาราชเจ้า  พระราชาของพวกข้าพระองค์ ตรัสถามว่า พระองค์ทรงพระสําราญ 
ดีหรือ   พระเจ้าข้า    พระราชาทรงกระทําสักการะและต้อนรับแล้ว     ตรัสถาม 
พวกอํามาตย์ว่า   พวกท่านมานี่เพื่อประสงค์อะไร   พวกอํามาตย์จึงกราบทูลว่า 
พระราชาของข้าพระองค์    มีพระโอรสพระนามว่า   กุสกุมาร  มีพระสุรเสียง 
ก้องกังวานคล้ายกับเสียงราชสีห์     พระราชาทรงมีพระประสงค์จะมอบพระราช 
สมบัติให้แก่พระโอรสนั้น      จึงส่งพวกข้าพระองค์มาเฝ้าถวายบังคมพระองค์ 
นัยว่า    พระองค์จงพระราชทานพระนางประภาวดีพระธิดาของพระองค์    แก่ 
พระโอรสนั้นเถิดพระเจ้าข้า     และขอจงทรงรับไทยธรรมพร้อมด้วยรูปทองคํา 
นี้เถิด     พอกราบทูลเสร็จแล้วจึงได้น้อมถวายรูปทองคํานั้น       แด่พระราชา 
พระองค์นั้น.    แม้พระเจ้ามัททราชนั้น   ก็ทรงดีพระทัย  ทรงยอมรับด้วยทรง 
พระดําริว่า  จักมีวิวาหมงคลกับพระราชาผู้ใหญ่เห็นปานนี้.   ลําดับนั้น  พวกทูต 
จึงกราบทูลท้าวเธอว่า  พระพุทธเจ้าข้า   ข้าพระองค์ไม่อาจจะรอช้าอยู่ได้    จัก 
ต้องรีบไปกราบทูลการได้พบพระราชธิดาแด่พระราชาให้ทรงทราบ     เพื่อว่า 
พระองค์จักได้เสด็จมารับพระนางไป.  พระเจ้ามัททราชพระองค์นั้น   ทรงรับว่า 
ดีละ  แล้วทรงจัดแจงเครื่องทําสักการะแก่พวกทูตเหล่านั้น.    พวกทูตเหล่านั้น 
กลับไปยังกรุงกุสาวดีแล้ว    กราบทูลเรื่องราวนั้นแด่พระราชาและพระเทวีให้ 
ทรงทราบ.  พระราชาเสด็จออกจากกุสาวดีนคร   พร้อมด้วยบริวารเป็นอันมาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 220 
เสด็จถึงเมืองสาคละโดยลําดับ .   ฝ่ายพระเจ้ามัททราช  ก็ทรงกระทําการต้อนรับ 
ให้ท้าวเธอเสด็จเข้าไปสู่พระนครแล้ว     ได้ทรงกระทําสักการะอย่างใหญ่ยิ่ง. 
โดยล่วงไปวันหนึ่ง   สองวัน   และสามวัน  พระนางสีลวดีทรงพระดําริว่า  ใคร่ 
จะรู้ว่า  พระราชธิดานั้นจักเป็นอย่างไร   เพราะความที่พระนางเจ้าเป็นบัณฑิต  
จึงกราบทูลพระเจ้ามัททราชว่า หม่อมฉันใคร่จะได้เห็นพระสุณิสา (ในอนาคต) 
เพคะ.   ท้าวเธอทรงรับว่า  ดีละ แล้วรับสั่งให้เรียกพระราชธิดาประภาวดีมาเฝ้า. 
พระราชธิดาประภาวดี   ทรงตกแต่งพระองค์ด้วยเครื่องอลังการพร้อมสรรพ์ 
แวดล้อมไปด้วยหมู่พระพี่เลี้ยงนางนมเสด็จออกมาไหว้แม่ผัว.    พระนางสีลวดี 
นั้น  ครั้นได้ทอดพระเนตรเห็นพระนาง    จึงทรงพระดําริว่า    ราชธิดาองค์นี้ 
เป็นหญิงมีรูปร่างงดงามมากนัก  ส่วนโอรสของเรามีรูปร่างไม่งดงาม  ถ้าพระราช 
ธิดาองค์นี้    ได้ทอดทัศนาการเห็นโอรสของเราเข้า    แม้วันเดียวก็คงจะไม่อยู่ 
ร่วมด้วยเด็ดขาด    คงจะรีบหนีไปเป็นแน่แท้    เห็นทีเราจักต้องทํากลอุบาย. 
พระนางสีลวดี  จึงให้เชิญเสด็จพระเจ้ามัททราชมาแล้ว  กราบทูลว่า ข้าแต่มหาราช 
เพคะ  พระสุณิสาสมควรแก่พระโอรสของหม่อมฉัน   ก็แต่ว่าจารีตอันสืบมาจาก 
ประเพณีแห่งสกุลของหม่อมฉันมีอยู่  ถ้าพระราชธิดาองค์นี้จักประพฤติตาม 
จารีตประเพณีนี้ได้  หม่อมฉันก็จักรับ พระราชธิดาองค์นี้ไว้.   พระราชาตรัสว่า 
ก็จารีตประเพณีของพระองค์เป็นอย่างไรละ  พระนางสีลวดีตรัสตอบว่า ประเพณี 
ในราชวงศ์ของหม่อมฉันมีอยู่ว่า    พระวรชายาจะพบหน้าพระราชสวามีในเวลา 
กลางวันไม่ได้  จนกว่าจะทรงตั้งพระครรภ์เสียก่อน จึงจะพบหน้ากันได้ หากว่า 
พระราชธิดาประภาวดีพระองค์นี้   จักทรงทําตามประเพณีนี้ได้  หม่อมฉันจึงจะ 
รับพระนางไว้.   พระราชา  จึงตรัสถามพระธิดาว่า  ดูก่อนแม่   แม่จักประพฤติ 
ตามอย่างที่ว่านั้นได้หรือไม่เล่า.  พระราชธิดาประภาวดีนั้น  จึงทูลว่า  ได้เพคะ 
เสด็จพ่อ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 221 
           ลําดับนั้น    พระเจ้าโอกกากราช  จึงได้ถวายพระราชทรัพย์เป็นอันมาก   
แด่พระเจ้ามัททราช  แล้วทรงรับพระนางประภาวดีนั้นเสด็จกลับไป.  แม้พระ- 
เจ้ามัททราช    ก็ทรงส่งพระราชธิดาไปด้วยบริวารใหญ่.   พระโอกกากราช 
เสด็จกลับกรุงกุสาวดีแล้ว     มีพระบรมราชโองการให้ตกแต่งพระนคร   ปล่อย 
นักโทษทั้งหมด   ทรงกําหนดการอภิเษกพระราชโอรส   ทรงสถาปนาพระนาง 
ประภาวดีให้เป็นอัครมเหสีแล้ว   ทรงให้ราชบุรุษเที่ยวตีกลองประกาศว่า  บัดนี้ 
ราชอาณาจักรเป็นของพระเจ้ากุสราชแล้ว.    พระราชาทั้งหลายในพื้นชมพูทวีป 
ทั้งหมด  พระองค์ใดมีพระราชธิดา  พระราชาพระองค์นั้น   ขอทรงส่งพระราช 
ธิดาไปถวายแด่พระเจ้ากุสราช   พระราชาเหล่านั้นได้มีพระราชโอรส  พระราชา 
เหล่านั้น     ทรงหวังความเป็นมิตรไมตรีกับพระเจ้ากุสราชนั้น  ก็ทรงส่งพระราช 
โอรสของพระองค์ไปเป็นพระราชอุปัฏฐาก.   พระโพธิสัตว์เจ้า    ทรงมีพระนาง 
สนมเป็นบริวารมากมาย   ทรงปกครองพระราชสมบัติด้วยพระอิสริยยศอันใหญ่ 
ยิ่งเกรียงไกร.  ฝ่ายพระนางประภาวดี  ย่อมไม่ได้เพื่อจะเห็นพระโพธิสัตว์เจ้านั้น 
ในเวลากลางวันเลย     แม้พระโพธิสัตว์เจ้าก็ไม่ได้เห็นพระนางในเวลากลางวัน 
เหมือนกัน.  พระราชาและพระราชินีทั้ง ๒ พระองค์   เห็นกันก็แต่เฉพาะเวลา 
กลางคืนเท่านั้น.  แม้รัศมีที่ฉายออกจากพระสรีระของพระนางประภาวดีในเวลา 
กลางคืนนั้น   ก็ไม่สามารถจะส่องให้เห็นพระพักตร์ชัดถนัดได้. พระโพธิสัตว์เจ้า 
เสด็จออกจากห้องที่ประทับเฉพาะในเวลากลางคืนเท่านั้น.   พอ ๒, ๓  วันผ่าน 
พ้นไป   พระโพธิสัตว์เจ้าพระองค์นั้น    ก็ทรงมีความปรารถนาจะได้เห็นพระ- 
พักตร์พระนางประภาวดีในเวลากลางวัน  จึงทูลพระมารดาให้ทรงทราบ.  พระ 
มารดาก็ทรงห้ามเสียว่า  อย่าชอบใจไปนักเลยพ่อ  (อย่าทุรนทุรายใจไปนักเลย) 
ขอจงรอไปจนกว่าจะได้พระโอรสสักพระองค์หนึ่งก่อนเถิด.    พระโพธิสัตว์เจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 222 
นั้น  ก็ทรงอ้อนวอนอยู่บ่อย ๆ.  ลําดับนั้น      พระเทวีจึงมีพระกระแสรับสั่งกะ 
พระโพธิสัตว์เจ้านั้นว่า    ถ้าอย่างนั้น       พ่อจงไปยังโรงช้างแล้วยืนอยู่ด้วยเพศ 
แห่งคนเลี้ยงช้าง    แม่จะพาพระนางประภาวดีไปในที่ตรงนั้น     ขอเชิญพ่อจงดู 
นางเสียให้เต็มเนตร   แต่อย่าให้นางรู้จักพ่อได้เป็นเด็ดขาด.   พระโพธิสัตว์เจ้า 
นั้นจึงรับว่า   ดีละ   แล้วได้เสด็จไปยังโรงช้าง.   ลําดับนั้น    พระมารดาของพระ 
โพธิสัตว์เจ้านั้น      จึงมีพระดํารัสตรัสสั่งให้คนตกแต่งโรงช้างแล้วตรัสชักชวน 
พระนางประภาวดีว่า   มาเถิดลูก  เราทั้ง ๒ คนไปดูช้างต้นของพระภัสดากันเถิด 
แล้วจึงเสด็จไปยังโรงช้างนั้น     ทรงชี้แสดงแก่พระนางประภาวดีว่า   ช้างเชือกนี้ 
มีชื่อว่าอย่างโน้น   ดังนี้.   พระราชาทรงทอดพระเนตรเห็นนางเสด็จดําเนินไป 
ข้างพระมารดา     จึงทรงหยิบเอาขี้ช้างก้อนหนึ่งขว้างไปที่หลังพระนางด้วยการ 
ปลอมตัวเป็นคนเลี้ยงช้างทีเดียว. พระนางประภาวดีทรงกริ้วโกรธเป็นอย่างมาก 
จึงมีพระกระแสรับสั่งว่า     เราจักให้พระราชาทรงตัดมือของเจ้าเสีย     แล้วทูล 
พระเทวีให้ลงโทษ.    ฝ่ายพระราชมารดา    ก็ทรงปลอบประโลมเอาพระทัยว่า 
อย่าทรงกริ้วโกรธไปเลยแม่เจ้า   แล้วทรงลูบหลังให้.   ต่อมาพระราชาทรงต้อง- 
การที่จะได้เห็นพระนางซ้ําอีก  จึงเสด็จไปทอดพระเนตรพระนางที่โรงม้า   ด้วย 
การปลอมตัวเป็นคนเลี้ยงม้า     แล้วทรงเอาก้อนขี้ม้าขว้างไปเหมือนเดิมนั้นอีก. 
แม้ในกาลนั้น  พระนางก็ได้ทรงกริ้วใหญ่  พระสัสสุ (แม่ผัว) ก็ต้องทรงปลอบ 
ประโลมอีก. 
           ในวันต่อมา  พระนางประภาวดี    ทรงใคร่จะได้เห็นพระมหาสัตว์เจ้า 
จึงทูลบอกแก่พระสัสสุ  แต่ก็ถูกพระสัสสุทรงห้ามว่า อย่าเลย แม่อย่าชอบใจเลย 
ดังนี้   ก็ทูลอ้อนวอนอยู่บ่อย ๆ แล้ว.  ลําดับนั้น  พระเทวี   จึงตรัสกะพระนางว่า 
ถ้าอย่างนั้น    ในวันพรุ่งนี้  ลูกชายของฉันจักกระทําประทักษิณพระนคร แม่จง 
เปิดสีหบัญชรคอยดูเขาเถิด.  ก็ครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว    ในวันรุ่งขึ้น    จึงมีพระ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 223 
กระแสรับสั่งให้คนตกแต่งพระนครแล้ว      โปรดให้พระชยัมบดีราชกุมาร 
(น้องชายพระเจ้ากุสราช)    ทรงเครื่องต้นอย่างกษัตริย์   ให้ประทับนั่งบนหลัง 
ช้างแล้ว  ให้พระโพธิสัตว์เจ้าประทับนั่งบนอาสนะข้างหลัง ให้กระทําประทักษิณ 
พระนคร   แล้วทรงพาพระนางประภาวดีไปประทับยืนที่สีหบัญชร    ตรัสว่า 
แม่จงดูความเลิศด้วยความงามแห่งพระสิริของสามีแม่เถิด.   พระนางประภาวดี 
ทรงสําคัญว่า  เราได้พระสวามีที่มีความสมควรกันแล้ว  ดังนี้แล้ว  ก็ทรงมีพระทัย 
โสมนัสเป็นอย่างยิ่ง.    ก็ในวันนั้น     พระมหาสัตว์เจ้าปลอมพระองค์เป็นนาย 
ควาญช้าง  ประทับนั่งบนอาสน์ข้างหลัง  ของพระชยัมบดีราชกุมาร  ก็ได้ทอด 
พระเนตรดูพระนางประภาวดี    สําเร็จตามพระประสงค์     ได้ทรงแสดงอาการ 
ยั่วเย้า    ตามความพอพระทัยด้วยอํานาจการทํามือให้ขวักไขว่แปลก ๆ  เป็นต้น. 
เมื่อช้างพระที่นั่งคล้อยผ่านไปแล้ว  พระราชมารดาจึงตรัสถามพระนางประภาวดี 
ว่า   แม่เห็นพระภัสดาของแม่แล้วหรือ   พระนางทูลว่า   เห็นแล้วเพคะท่านแม่ 
แต่นายควาญช้าง    ผู้นั่งอยู่บนอาสนะหลังของพระภัสดานั้น     ช่างเป็นคนที่ดื้อ 
สอนยากเสียเหลือเกิน  แสดงการทํามือขวักไขว้ให้แปลก ๆ เป็นต้นแก่หม่อมฉัน 
เพราะเหตุไร  เขาจึงจัดให้คนผู้ไม่มีสง่าราศีเช่นเจ้าคนนั้น   ขึ้นไปนั่งบนอาสน์ 
ข้างหลังพระเจ้าแผ่นดินได้.   พระเทวีจึงตรัสว่า    ดูก่อนแม่    ธรรมดาว่าการ 
ระวังภัยบนอาสน์ด้านหลังของพระราชา    อันบุคคลพึงปรารถนา.    พระนาง 
ประภาวดี   จึงทรงดําริว่า  ควาญช้างคนนี้   ช่างได้อภัยเป็นพิเศษเสียเหลือเกิน 
ไม่เคยสําคัญพระราชาว่า  เป็นพระราชาเสียบ้างเลย  หรือว่าควาญช้างคนนี้เป็น 
พระเจ้ากุสราชกันแน่  ก็พระเจ้ากุสราชนี้   คงจักมีรูปร่างน่าเกลียดอย่างเหลือเกิน 
เป็นแน่ทีเดียว   เพราะฉะนั้น  เขาจึงไม่ยอมแสดงองค์พระเจ้ากุสราชนั้นแก่เรา. 
พระนางประภาวดีจึงทรงกระซิบกะนางค่อมที่ใกล้หูว่า   ดูก่อนแม่ค่อม   เธอจง 
ไปดูให้รู้ทีหรือว่า  พระเจ้ากุสราชประทับบนอาสน์ข้างหน้า   หรือว่าประทับบน 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 224 
อาสน์ข้างหลังกันแน่.  หญิงค่อมจึงทูลถามว่า    ก็หม่อมฉันจักทราบได้อย่างไร  
เล่าเพคะ. พระนางจึงตรัสว่า  ถ้าแม้ว่านายควาญช้างคนนั้นจักเป็นพระราชาไซร้ 
ก็จักเสด็จลงจากหลังช้างก่อน   เธอจงรู้ด้วยสัญญา   (วิธี)   อย่างนี้.   นางค่อม 
นั้นได้มายืนดูอยู่  ณ  ที่ส่วนข้างหนึ่งแล้วมองเห็นพระมหาสัตว์เจ้าลงมาก่อน 
มองเห็นพระชยัมบดีราชกุมารเสด็จลงมาทีหลัง. แม้พระมหาสัตว์เจ้าทรงมองไป 
ข้างโน้นบ้าง    ข้างนี้บ้าง    ก็ได้ทอดพระเนตรเห็นนางค่อม    ก็ทรงทราบว่า 
นางค่อมนี้จักมาเพราะเหตุชื่อนี้   จึงรับสั่งให้เรียกนางค่อมมาแล้ว    ตรัสกําชับ 
อย่างกวดขันว่า   เธออย่าได้บอกเรื่องนี้แก่พระนางประภาวดีเป็นเด็ดขาด   แล้ว 
ทรงส่งไป.  นางค่อมนั้นกลับไปก็กราบทูลพระนางประภาวดีว่า  พระเจ้ากุสราช 
ผู้เสด็จประทับอยู่บนอาสนะข้างหน้าเสด็จลงก่อน.   พระนางประภาวดี   ก็ทรง 
เชื่อถ้อยคํา  ของนางค่อมนั้น.   ในวันต่อมา  พระราชาทรงมีพรูประสงค์จะได้ 
ทอดพระเนตรเห็นพระนางประภาวดีอีก     จึงทรงทูลอ้อนวอนพระราชมารดา 
แล้ว   พระราชมารดาไม่อาจจะทรงห้ามได้   จึงตรัสสั่งว่า   ถ้าอย่างนั้น    พ่อจง 
ปลอมเพศไม่ให้ใคร ๆ รู้จักแล้ว  จงไปยังอุทยาน.  พระราชาเสด็จไปยังอุทยาน 
แล้วทรงยืนแช่น้ําอยู่      ในสระโบกขรณีประมาณแค่คอ    ทรงเอาใบบัวปกปิด 
พระเศียร  ทรงยืนเอาดอกบัวที่บานบังพระพักตร์ไว้.    แม้พระราชมารดาของ 
พระโพธิสัตว์เจ้านั้น   ก็ทรงพาพระนางประภาวดีไปยังพระราชอุทยาน    ทรงชี้ 
ชวนให้ชมอยู่ว่า   แม่จงดูพฤกษาเหล่านี้    จงดูหมู่สกุณา   จงดูหมู่มิคะเป็นต้น 
ได้เสด็จมาถึงฝั่งแห่งสระโบกขรณี. 
           พระนางประภาวดีนั้น   ทอดพระเนตรเห็นสระโบกขรณีอันดาดาษไป 
ด้วยดอกบัว   ๕  ชนิด   ทรงปรารถนาจะเสด็จลงสรง   จึงเสด็จลงสู่สระโบกขรณี 
พร้อมด้วยนางบริจาริกาทั้งหลาย ทรงเล่นอยู่ครั้นพอทอดพระเนตรเห็นดอกบัว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 225 
ที่พระโพธิสัตว์เจ้าซ่อนอยู่นั้น     ทรงใคร่จะเก็บ    จึงทรงเอื้อมพระหัตถ์ออกไป.   
ลําดับนั้น     พระราชา   จึงทรงเปิดใบบัวออกแล้ว  เข้าคว้าพระนางด้วยพระหัตถ์ 
พลางร้องว่า    เราคือพระเจ้ากุสราช.    พระนางพอได้ทอดพระเนตรเห็นพระ- 
พักตร์ของพระโพธิสัตว์เจ้านั้นแล้ว     ทรงร้องขึ้นด้วยสําคัญว่า     ยักษ์จับเรา 
แล้วทรงถึงวิสัญญีภาพ    สิ้นพระสติสมฤดีอยู่     ในที่ตรงนั้นเอง.    ลําดับนั้น 
พระราชา   จึงทรงปล่อยพระหัตถ์ละจากพระนาง.   ครั้นพอพระนาง   ทรงรู้สึก 
พระองค์ได้แล้ว  จึงทรงดําริว่า  ได้ยินว่า  พระเจ้ากุสราช  ทรงจับมือเรา   ก็เรา 
ถูกพระเจ้ากุสราชนี้    ขว้างด้วยก้อนคูถช้างที่โรงช้าง  แล้วขว้างด้วยก้อนคูถม้าที่  
โรงม้า   ก็พระเจ้ากุสราชนี้แล    ประทับนั่งบนอาสน์หลังช้างทรงเกี้ยวเรา    เรา 
ไม่มีความต้องการพระภัสดาผู้มีพักตร์อันน่าเกลียดถึงขนาดนี้     เราจักทิ้งพระ- 
ภัสดานี้เสีย  เมื่อยังมีชีวิตอยู่  ก็จักได้สามีคนอื่น  ดังนี้แล้ว   จึงให้คนเรียกพวก 
อํามาตย์ที่ตามเสด็จมากับพระนางแล้ว    ตรัสว่า  พวกท่านจงทําการตระเตรียม 
ยานพาหนะให้เรา   เราจักไปในวันนี้แหละ.   พวกอํามาตย์เหล่านั้นจึงกราบทูล 
แด่พระราชาให้ทรงทราบ.   พระราชาจึงทรงพระดําริว่า   ถ้าพระนางไม่ได้เพื่อ 
จะกลับไป   ดวงหทัยของพระนางคงจักแตกเป็นแน่    ขอให้พระนางกลับไปก่อน 
เถิด    เราจักนําพระนางกลับมาด้วยกําลังของตนเองอีกครั้ง    พอทรงดําริแล้ว 
ต่อนั้นมาจึงทรงอนุญาตให้พระนางประภาวดีนั้นเสด็จกลับไป.     พระนางเสด็จ 
กลับไปยังเมืองของพระราชบิดาตามเดิม.   แม้พระมหาสัตว์เจ้า   ก็เสด็จออกจาก 
พระราชอุทยานเข้าไปสู่พระนคร  เสด็จขึ้นสู่พระปราสาทอันประดับแล้ว.  จริงอยู่ 
พระนางมิได้ทรงมีความยินดีพระโพธิสัตว์เจ้า  ด้วยอํานาจการที่ได้ทรงตั้งความ 
ปรารถนาไว้ในปางก่อน.    แม้พระโพธิสัตว์เจ้านั้น      ที่มีพระรูปกายไม่งดงาม 
ก็ด้วยอํานาจบุรพกรรมขอพระองค์เอง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 226 
           ได้ยินว่า   ในอดีตกาล   มีหมู่บ้านอันตั้งอยู่ข้างประตูเมืองพาราณสี 
ตระกูล  ๒  ตระกูล  คือ   ตระกูลที่อาศัยอยู่ข้างถนน    หน้าหมู่บ้านตระกูล  ๑ 
อาศัยอยู่ข้างถนนหลังหมู่บ้านตระกูล  ๑.  ตระกูลหนึ่งมีลูกชาย ๒ คน   ตระกูล 
หนึ่งมีลูกสาว  ๑  คน    ในบรรดาบุตรชายทั้ง  ๒ คนนั้น     พระโพธิสัตว์เป็น 
น้องชาย.  มารดาบิดาได้ไปขอนางกุมาริกานั้น  มาให้แก่พี่ชาย.  พระโพธิสัตว์ 
ผู้เป็นน้องชาย    ยังไม่มีภริยา    จึงอาศัยอยู่ในบ้านของพี่ชาย.    อยู่มาวันหนึ่ง 
พี่สะใภ้ได้ทอดขนมที่มีรสชาติอร่อยยิ่งนัก   ในเรือนนั้น.   แต่พระโพธิสัตว์ได้ 
ไปป่าเสีย    พี่สะใภ้จึงได้แบ่งขนมไว้ให้แก่พระโพธิสัตว์นั้นส่วนหนึ่ง    ส่วนที่ 
เหลือนั้นก็แจกกันบริโภคจนหมด.   ในขณะนั้น   พระปัจเจกพุทธเจ้าได้มาถึง 
ประตูเรือนเพื่อภิกษา  พี่สะใภ้ของพระโพธิสัตว์   จึงคิดว่า   เราจักค่อยทําขนม 
ให้น้องผัวใหม่  ดังนี้แล้ว   จึงถือเอาขนมส่วนที่เก็บไว้ให้พระโพธิสัตว์นั้น   ไป 
ถวายแด่พระปัจเจกพุทธเจ้าเสีย.     แม้พระโพธิสัตว์นั้น    ก็กลับมาจากป่าใน 
ขณะนั้นพอดี.   ตอนนั้น    นางจึงพูดกับพระโพธิสัตว์นั้นว่า  น้องชายเอย  จง 
ทําจิตใจให้ผ่องใสเถิดหนา  ขนมอันเป็นส่วนของน้อง  พี่ได้ถวายแด่พระปัจเจก 
พุทธเจ้าแล้ว.   พระโพธิสัตว์นั้นกลับโกรธว่า   เจ้ากินขนมอันเป็นส่วนของเจ้า 
หมดแล้ว     กลับมาเอาขนมอันเป็นส่วนของข้าไปถวายพระชิชะ    แล้วข้าจักกิน 
อะไรเล่า     จึงรีบตามพระปัจเจกพุทธเจ้าไปเอาขนมจากบาตรกลับคืนมา. 
ที่สะใภ้นั้น      จึงรีบไปยังเรือนมารดาแล้ว    นําเอาเนยใสที่ยังใหม่และใสสะอาด 
มีสีคล้ายดอกจําปามาแล้ว      ใส่บาตรจนเต็มถวายพระปัจเจกพุทธเจ้าแทน. 
เนยใสนั้นได้แผ่เป็นรัศมีออกไปแล้ว.  นางพอได้เห็นรัศมีนั้นแล้ว   จึงตั้งความ 
ปรารถนาไว้ว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ในที่ที่ดิฉันจะเกิดแล้วข้างหน้า     ขอให้ 
ร่างกายของดิฉันจงเกิดมีรัศมีเปล่งปลั่ง    และมีรูปร่างสดสวยงดงามเป็นอย่างยิ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 227 
เถิด    อนึ่ง    ขออย่าให้ดิฉันได้อยู่ร่วมในที่แห่งเดียวกันกับคนที่เป็นอสัตบุรุษ 
ดังน้องผัวของดิฉันคนนี้เลย.    พระนางประภาวดี    มิได้ทรงยินดีชอบใจพระ- 
โพธิสัตว์เจ้านั้น     ก็ด้วยอํานาจความปรารถนา     ที่ทรงตั้งไว้แล้วในกาลก่อน 
ด้วยประการฉะนี้.    แม้พระโพธิสัตว์   ก็ใส่ขนมนั้นลงในบาตรที่เต็มด้วยเนยใส 
แล้วตั้งความปรารถนาไว้ว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   พี่สะใภ้ของข้าพเจ้าคนนี้    แม้ 
จะอยู่ในที่ไกลแสนไกลตั้งร้อยโยชน์ก็ตาม    ขอให้ข้าพเจ้าพึงมีความสามารถไป 
นํามาเป็นบาทบริจาริกาของข้าพเจ้าให้จงได้เถิด.   ด้วยอํานาจแห่งบุรพกรรมที่ 
พระโพธิสัตว์นั้นโกรธ   แล้วเอาขนมกลับคืนมานั้น     พระโพธิสัตว์เจ้าจึงได้เป็น 
ผู้มีรูปร่างอันไม่งดงาม   น่าเกลียดแล้วแล. 
           ฝ่ายพระนางประภาวดีนั้น       ก็มิได้ทรงปรารถนาพระโพธิสัตว์นั้นเลย. 
พระโพธิสัตว์เจ้านั้น    เมื่อพระนางประภาวดีเสด็จไปแล้ว    ก็ทรงเศร้าโศกเสีย 
พระทัย.      แม้เหล่านางบริจาริกาทั้งหลายจะพากันบํารุงบําเรออยู่โดยประการ 
ต่าง ๆ   ก็ตาม    แต่หญิงที่เหลือทั้งหลาย  ก็ไม่อาจที่จะให้พระโพธิสัตว์เจ้านั้น 
เหลียวมองดูตนได้เลย.  ก็เมื่อพระราชาพระองค์นั้น    ทรงพรากเว้นจากพระนาง 
ประภาวดีเสียแล้ว    พระราชนิเวศน์แม้ทั้งหมดของพระองค์    ก็เงียบสงัดคล้าย 
เหมือนว่างเปล่า.    ท้าวเธอทรงรําพันว่า  บัดนี้    นางคงไปถึงเมืองสาคละแล้ว 
ดังนี้    พอใกล้รุ่งก็เสด็จไปเฝ้าพระมารดา  กราบทูลว่า   ข้าแต่ท่านแม่    ลูกจัก 
ไปตามพระนางประภาวดีมา    ขอท่านแม่จงครอบครองราชสมบัติแทนด้วยเถิด 
ดังนี้   จึงตรัสปฐมคาถาว่า 
                   รัฐของพระองค์นี้    มีทรัพย์    มียาน   มีเครื่อง- 
           ราชกกุธภัณฑ์     สมบูรณ์ด้วยสิ่งที่น่าปรารถนาทั้งปวง 
           ข้าแต่พระมารดา     ขอพระองค์จงทรงปกครองราช  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 228 
           สมบัติของพระองค์นี้    หม่อมฉันจะขอทูลลาไปยังเมือง 
           สาคละ  ซึ่งเป็นที่สถิตแห่งพระนางประภาวดีที่รัก. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า สโยคฺคํ ได้แก่  พรั่งพร้อมไปด้วยเครื่อง 
ประกอบเช่นช้างเป็นต้น.    บทว่า   สกายุรํ   ได้แก่    มีเครื่องราชกกุธภัณฑ์ 
๕  อย่างพร้อมบริบูรณ์.  บทว่า อนุสาส  อมฺม ความว่า  ได้ยินว่า  พระราชา 
พระองค์นั้น  ทรงพระดําริว่า ขึ้นชื่อว่าการมอบราชสมบัติให้แก่ผู้ชายครอบครอง 
รองจากตน  เป็นการไม่สมควร  จึงไม่ทรงมอบ  (ราชสมบัติ)  ให้แก่พระบิดา 
หรือพระอนุชา  เมื่อจะทรงมอบให้แก่พระมารดา  จึงได้ตรัสไว้อย่างนี้. 
           พระราชมารดานั้น      ทรงได้สดับพระราชดํารัสนั้นแล้ว      จึงทรงมี 
รับสั่งว่า   ดูก่อนลูก   ถ้าอย่างนั้น    ลูกจงเป็นผู้ไม่ประมาท     เพราะขึ้นชื่อว่า 
มาตุคามมีใจไม่บริสุทธิ์   ดังนี้แล้ว  ทรงเอาโภชนะมีรสอันเลิศต่าง ๆ  บรรจุใส่ 
ภาชนะทองคําจนเต็มแล้ว   ทรงรับสั่งว่า   ลูกพึงบริโภคโภชนะนี้    ในระหว่าง 
เดินทาง  แล้วทรงส่งไป.  พระราชาพระองค์นั้น   ทรงรับภาชนะนั้นแล้ว  ถวาย- 
บังคมพระมารดา   ทรงทําประทักษิณ ๓ ครั้ง   แล้วกราบทูลว่า   เมื่อหม่อมฉัน 
ยังมีชีวิตอยู่   คงจะได้กลับมาเห็นพระมารดาอีก   ดังนี้แล้ว     จึงเสด็จเข้าสู่ห้อง 
อันเป็นสิริ    ทรงเหน็บพระแสงอาวุธ  ๕  อย่าง    ทรงหยิบกหาปณะพันหนึ่ง 
บรรจุลงในย่าม   พร้อมทั้งภาชนะพระกระยาหาร   ทรงถือพิณโกกนุท    เสด็จ 
ออกจากพระนคร  ทรงดําเนินไปตามบรรดา  ทรงมีพระกําลังมาก   มีเรี่ยวแรง 
เข้มแข็งเพียงเช้าชั่วเที่ยง     ก็ทรงดําเนินไปได้ถึงตั้ง  ๕๐  โยชน์     เสวยพระ- 
กระยาหารแล้ว  ทรงดําเนินต่อไปอีก ๕๐ โยชน์  โดยส่วนแห่งวันที่เหลือเท่านั้น 
ก็ทรงเดินทางไปได้สิ้นทางระยะถึง  ๑๐๐  โยชน์  ในเวลาเย็นเสด็จพักสรงน้ําแล้ว 
เสด็จเข้าถึงเมืองสาคละ.    เมื่อพระองค์พอได้เสด็จเข้าไปแล้วเท่านั้น      ด้วยเดช  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 229 
แห่งพระโพธิสัตว์     พระนางประภาวดีจะทรงบรรทมอยู่บนพระที่มิได้     ต้อง 
เสด็จลงมาบรรทมเหนือภาคพื้น.    พระโพธิสัตว์มีพระอินทรีย์อันเหน็ดเหนื่อย   
ทรงดําเนินมาตามถนน  ผู้หญิงคนหนึ่งแลเห็นพระองค์เข้า    จึงให้เรียกมาแล้ว 
เชิญให้ประทับนั่ง    ให้ล้างพระบาทจัดที่บรรทมถวาย.     พระโพธิสัตว์เจ้านั้น 
มีพระวรกายเหน็ดเหนื่อยมา  พอบรรทมก็หลับสนิท.   ลําดับนั้น   หญิงคนนั้น 
พอเมื่อพระโพธิสัตว์เจ้าบรรทมหลับแล้ว      ก็จัดแจงโภชนะมีรสอันเลิศต่าง ๆ 
เสร็จแล้ว   จึงปลุกพระโพธิสัตว์ให้ตื่นบรรทม   แล้วเชิญให้เสวยพระกระยาหาร 
พระโพธิสัตว์เจ้าทรงขอบพระทัย    ได้พระราชทานกหาปณะพันหนึ่งกับภาชนะ 
ทองคําแก่หญิงคนนั้น.     ท้าวเธอทรงเก็บพระแสงเบญจาวุธไว้ที่บ้านของหญิง 
คนนั้นนั่นแล   แล้วรับสั่งว่า   เรายังมีสถานที่ควรจะไปอีก  ดังนี้แล้ว    ทรงถือ 
เอาพิณเสด็จไปยังโรงช้าง    ตรัสว่า    ขอท่านจงให้ข้าพเจ้าพักอยู่   ณ   ที่นี้สัก 
วันหนึ่งเถิด    ข้าพเจ้าจะทําการขับร้องเพลงให้พวกท่านได้ฟัง   ดังนี้    พอเมื่อ 
ได้รับอนุญาตจากคนเลี้ยงช้างแล้ว   ก็บรรทมหลับอยู่   ณ  ที่แห่งหนึ่งได้สักครู่ 
พอระงับหายความเหน็ดเหนื่อยกระวนกระวายแล้ว    ก็ทรงลุกออกมาแก้ห่อพิณ 
ทรงดีดพิณขับร้องประสานเสียง   ด้วยทรงพระดําริว่า  ชนชาวนครสาคละ    จง 
ฟังเสียงพิณนี้. 
           พระนางประภาวดี    ทรงบรรทมบนภาคพื้น   พอได้ทรงสดับเสียนั้น 
ก็ทรงทราบได้ทีเดียวว่า    เสียงพิณนี้มิใช่เสียงพิณของคนอื่น    พระเจ้ากุสราช 
ต้องเสด็จมาเพื่อจะเอาตัวเรากลับไปโดยมิต้องสงสัย.     แม้พระเจ้ามัททราชทรง 
สดับเสียงนั้นแล้ว    ทรงพระดําริว่า    ใครนะช่างขับร้องเพลงไพเราะเหลือเกิน 
พรุ่งนี้เราจะให้คนเรียกคนผู้นั้นมาทําการขับร้องให้เราฟัง.     พระโพธิสัตว์เจ้า 
ทรงพระดําริว่า    เราอยู่ในที่นี้ไม่อาจจะได้เห็นพระนางประภาวดี    สถานที่นี้ดู 
ไม่เหมาะเสียเลย    จึงได้เสด็จออกไปแต่เช้าตรู่ทีเดียว    ไปเสวยพระกระยาหาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 230 
เช้าที่ในเรือนของหญิงที่พระองค์ได้เสวยแล้ว   ในเวลาเย็นวันแรกนั่นแล   ทรง   
เก็บพิณไว้แล้ว   เสด็จไปยังสํานักนายช่างหม้อของพระราชาแล้ว    เข้าขอฝากตัว 
เป็นศิษย์ของนายช่างหม้อคนนั้น    เพียงวันเดียวเท่านั้น   ก็ทรงขนเอาดินมาจน 
เต็มเรือน  แล้วบอกว่า  ท่านอาจารย์ขอรับ  ผมจะทําภาชนะให้  เมื่อนายช่างหม้อ 
พูดว่า  ดีซิ  จงทําเถิด   จึงทรงวางก้อนดินก้อนหนึ่งลงบนไม้แป้นแล้ว     ทรง 
ปั้นหมุนไม้แป้น.   พระองค์ทรงปั้นหนเดียวเท่านั้น    แป้นก็หมุนอยู่ตั้งแต่เช้า 
จนเลยเที่ยง.   พระองค์ทรงปั้นภาชนะเล็กบ้างใหญ่บ้างหลายชนิดหลากสี   เมื่อ 
จะทรงปั้นภาชนะเพื่อประโยชน์แก่พระนางประภาวดี     ได้ทรงกระทําให้มี 
ลวดลายเป็นรูปต่าง ๆ.    จริงอยู่    ขึ้นชื่อว่า    ความประสงค์ของพระโพธิสัตว์ 
ทั้งหลาย   ย่อมสําเร็จได้.    พระองค์ทรงอธิษฐานว่า   ขอให้พระนางประภาวดี 
จงได้เห็นรูปเหล่านั้น     แต่เพียงพระองค์เดียวเท่านั้น.   พระองค์ทรงผึ่งภาชนะ 
ทั้งหมดให้แห้งแล้ว   ทรงเผาเสร็จแล้ว    เก็บไว้จนเต็มเรือน.   นายช่างหม้อนํา 
ภาชนะเหล่านั้นไปยังราชตระกูล.     พระเจ้ามัททราชทอดพระเนตรเห็นภาชนะ 
เหล่านั้นแล้ว    ตรัสถามว่า    ภาชนะเหล่านั้นใครทํา.    นายช่างหม้อกราบทูลว่า 
ข้าพระองค์เองพระเจ้าข้า.     พระราชาตรัสว่า     ภาชนะที่เจ้าได้เคยทํามาแล้ว 
เราจําได้เป็นอย่างดี    เจ้าจงบอกมานะว่า   ภาชนะเหล่านั้นใครทํา.   นายช่างหม้อ 
กราบทูลว่า    ศิษย์ของข้าพระองค์ทําพระเจ้าข้า.    พระราชาตรัสว่า    ผู้นั้นไม่ 
สมควรเป็นศิษย์ของเจ้า     ผู้นั้นจงเป็นอาจารย์ของเจ้า     เจ้าจงศึกษาศิลปะใน 
สํานักของเขาเถิด  และจําเดิมแต่วันนี้ไป   ขอให้เขาทําภาชนะทั้งหลาย   สําหรับ 
ธิดาของเราทุก ๆ องค์    และเจ้าจงให้ทรัพย์พันหนึ่งนี้แก่เขาด้วย   ดังนี้     ให้ 
พระราชทานทรัพย์พันหนึ่งแล้ว    ตรัสว่า   เจ้าจงนําภาชนะเล็ก ๆ เหล่านั้นไปให้ 
พระธิดาทั้งหลายของเราด้วย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 231 
           นายช่างหม้อคนนั้น   นําเอาภาชนะเหล่านั้นไปยังตําหนักของพระราช- 
ธิดาเหล่านั้นแล้ว    กราบทูลว่า    ภาชนะเล็ก  ๆ   เหล่านี้ข้าพระองค์ขอถวายไว้ 
เพื่อสําหรับพระนางได้ทรงเล่น.      พระราชธิดาเหล่านั้นทั้งหมดเสด็จมาแล้ว. 
นายช่างหม้อก็ได้ถวายภาชนะที่พระมหาสัตว์การทําไว้เพื่อประโยชน์แก่พระ 
นางประภาวดี     เฉพาะพระนางทีเดียว.      พระนางทรงรับภาชนะนั้นมาแล้ว 
ทรงเห็นพระรูปของพระองค์พระรูปของพระมหาสัตว์      และรูปของหญิงค่อม 
ในภาชนะนั้นทีเดียว    ก็ทรงทราบว่า    ภาชนะนี้ไม่ใช่คนอื่นทํา     พระเจ้า 
กุสราชนั่นแล    ทรงกระทํา     ทรงแค้นเคืองแล้ว     ขว้างของเหล่านั้นลงบน 
ภาคพื้น     แล้วตรัสว่า     เราไม่มีความต้องการด้วยของสิ่งนี้     ใครอยากได้ 
ท่านจงเอาไปให้เขาเถิด.   ลําดับนั้น     พระราชธิดาผู้เป็นพระภคินีทั้งหลายของ 
พระนาง  ทรงทราบว่า  พระนางทรงกริ้ว   ก็พากันทรงยิ้มว่า พระพี่เข้าพระทัยว่า 
ภาชนะเล็ก  ๆ  นี้ พระเจ้ากุสราชทรงกระทํากระมัง   ภาชนะนี้    ไม่ใช่พระเจ้า 
กุสราชนั้นทรงกระทําหรอก    ช่างหม้อเขากระทําต่างหาก    พระพี่นางจงรับเอา 
ไว้เถิด    พระนางก็มิได้ตรัสบอก   ถึงเรื่องที่พระเจ้ากุสราชนั้น      ทรงกระทํา 
ภาชนะและเรื่องที่พระเจ้ากุสราชนั้น  เสด็จมาถึงแล้ว   แก่พวกพระภคินีเหล่านั้น  
นายช่างหม้อได้ให้กหาณะพันหนึ่งแก่พระโพธิสัตว์แล้ว  กล่าวว่า  นี่แน่ะพ่อเอย 
พระราชาทรงชอบใจเจ้า   ได้ยินว่าจําเดิมแต่นี้ไป   เจ้าพึงกระทําภาชนะสําหรับ 
พระราชธิดาทุก  ๆ   พระองค์    เราจักนําไปถวายแด่พระราชธิดาเหล่านั้นเอง 
พระโพธิสัตว์เจ้านั้น   จึงตรัสว่า  ท่านพ่อครับ   ผมจักไม่การทําเพื่อพระราชธิดา 
เหล่านั้น     พระโพธิสัตว์เจ้านั้น  ทรงพระราชดําริว่า   เราขืนอยู่ในที่นี้   เห็นจะ 
ไม่อาจที่จะได้เห็นพระนางประภาวดีได้    จึงพระราชทานทรัพย์พันหนึ่งนั้นแก่ 
นายช่างหม้อนั้นทีเดียว แล้วจึงเสด็จไปยังสํานักของนายช่างสาน   ผู้เป็นอุปัฏฐาก 
ของพระราชา  ขอสมัครเป็นศิษย์ของนายช่างสานนั้น      แล้วทรงกระทําใบตาล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 232 
เพื่อประโยชน์แก่พระนางประภาวดีแล้ว     แสดงรูปต่าง  ๆ   คือ   รูปเศวตฉัตร 
สถานที่สําหรับดื่ม   พระนางประภาวดี   ทรงยืนจับผ้าเป็นต้นในใบตาลนั้น  นาย 
ช่างสานได้ถือเอาใบตาลนั้นและของอย่างอื่นอีก  ที่พระโพธิสัตว์นั้น ทรงกระทํา 
แล้ว   นําไปยังราชตระกูล   พระราชา   ทอดพระเนตรเห็นตรัสถามว่า  สิ่งของ 
เหล่านั้นใครทํา   นายช่างสาน   กราบทูลว่า   ขอเดชะ   ข้าพระองค์ทําเองพระเจ้า 
ข้า   พระราชาตรัสว่า   เราจําของที่เจ้าทําได้ดี   จงบอกมาเถิดว่าของเหล่านั้นใคร 
ทํากันแน่    นายช่างสานกราบทูลว่า   ขอเดชะ  ศิษย์ของข้าพระองค์กระทําพระ 
เจ้าข้า  พระราชาทรงรับสั่งว่า    ผู้นั้นไม่สมควรเป็นศิษย์    เขาจงเป็นอาจารย์ 
ของเจ้าจึงเหมาะ   เจ้าจงศึกษาศิลปะในสํานักของเขาและจําเดิมแต่วันนี้ไป   ขอ 
ให้เขาทําสิ่งของอย่างนี้    แก่พวกธิดาของเรา   และเจ้าจงให้ทรัพย์พันหนึ่งนี้แก่ 
เขาด้วย   ดังนี้แล้ว   ทรงพระราชทานทรัพย์พันหนึ่งแล้วตรัสว่า    เจ้าจงนําเอา 
สิ่งของเครื่องประดับเหล่านั้น  ไปให้พวกธิดาของเราด้วย. 
           แม้นายช่างสานั้น   ก็ได้ถวายใบตาลที่พระโพธิสัตว์   ทรงกระทําเพื่อ 
ประโยชน์แก่พระนางประภาวดีเฉพาะพระนางทีเดียว   ชนอื่น    ย่อมไม่เห็นรูป  
ทั้งหลายในใบตาลนั้น    ฝ่ายพระนางประภาวดี  พอได้ทอดพระเนตรเห็น  ก็ทรง. 
ทราบว่า    พระเจ้ากุสราชทรงกระทํา    ก็ทรงกริ้วขว้างลงบนพื้นแล้วรับสั่งว่า 
ใครอยากได้  ก็จงเอาไปเถิด   ลําดับนั้น     พวกพระภคินีที่เหลือ   ก็ทรงหัวเราะ 
เยาะพระนาง  นายช่างสาน  ถือเอาทรัพย์พันหนึ่ง   ไปให้พระโพธิสัตว์แล้วบอก 
เรื่องราวนั้นให้ทราบ  พระโพธิสัตว์เจ้านั้น   ยังทรงดําริว่า  แม้ที่นี้ก็ไม่ใช่สถาน 
ที่ที่เราควรจะอยู่   จึงมอบทรัพย์พันหนึ่งคืนให้นายช่างสานนั้นแล้ว   เสด็จไปยัง 
สํานักของนายช่างร้อยดอกไม้ของพระราชา    แจ้งความประสงค์ขอเป็นศิษย์ 
ทรงร้อยพวงมาลาแปลก  ๆ  หลายอย่างหลายชนิด  ได้กระทําทรงเทริดอันหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 233 
ซึ่งวิจิตรด้วยรูปต่าง  ๆ    เพื่อประโยชน์แก่พระนางประภาวดี    นายมาลาการ   
ถือเอาพวงมาลาทั้งหมดนั้น       ไปยังราชตระกูล    พระราชาทอดพระเนตรเห็น 
จึงตรัสถามว่า   ดอกไม้เหล่านี้    ใครร้อยเป็นพวงมาลา   นายมาลาการ  กราบ 
ทูลว่า   ข้าพระองค์ร้อยเองพระเจ้าข้า    พระราชาตรัสว่า   ดอกไม้ที่เจ้าเคยร้อย 
แล้ว  เราจําได้ดี  จงบอกมานะว่า  ดอกไม้เหล่านี้ใครร้อย  นายมาลาการกราบทูล 
ว่า  ศิษย์ของข้าพระองค์ร้อยเป็นพวงมาลา  พระเจ้าข้า  พระราชาตรัสว่า  ผู้นั้น 
ไม่สมควรเป็นศิษย์ของเจ้า     เขาจงเป็นอาจารย์ของเจ้าเถิด    เจ้าจงเรียนศิลปะ 
ในสํานักของเขา   และจําเดิมแต่วันนี้ไป    ขอให้เขาได้ร้อยดอกไม้ให้พวกธิดา 
ของเราเถิด     และเจ้าจงให้ทรัพย์พันหนึ่งนี้แก่เขา   ดังนี้แล้ว  จึงพระราชทาน 
ทรัพย์พันหนึ่งแล้วรับสั่งว่า    เจ้าจงนําเอาดอกไม้เหล่านั้นไปให้พวกธิดาของเรา 
ด้วย. 
           แม้ช่างร้อยดอกไม้นั้น    ก็ได้ถวายทรงเทริดที่พระมหาสัตว์  ทรงกระทํา 
เพื่อประโยชน์แก่พระนางประภาวดี   เฉพาะพระหัตถ์พระนางที่เดียว  พระนาง 
ทรงเห็นรูปต่าง ๆ  ของพระองค์และของพระราชาพร้อมทั้งรูปอื่น  ๆ  อีกเป็น 
อันมาก  ในทรงเทริดนั้นก็ทรงทราบว่า   พระเจ้ากุสราชนั้น  ทรงการทํา  จึง 
ทรงกริ้วแล้วขว้างลงบนภาคพื้น  พวกภคินีที่เหลือ   พากันหัวเราะเยาะพระนาง 
เหมือนอย่างนั้นทีเดียว   แม้นายมาลาการ   ก็ได้นําทรัพย์มาให้พระโพธิสัตว์เจ้า 
บอกเรื่องนั้นให้ทราบแล้ว  พระโพธิสัตว์เจ้านั้น   จึงทรงพระดําริว่า   แม้สถานที่ 
นี้   ก็ไม่ใช่ที่ที่เราจะอยู่ได้  จึงคืนทรัพย์พันหนึ่ง   ให้แก่นายมาลาการนั้น  แล้ว 
เสด็จไปยังสํานักของเจ้าพนักงานห้องเครื่องต้นของพระราชา    ขอฝากตัวเป็น 
ศิษย์   ภายหลังวันหนึ่ง    เจ้าพนักงานเครื่องต้นไปถวายแด่พระราชา   ก็ได้ให้ 
ชิ้นเนื้อติดกระดูกชิ้นหนึ่ง แก่พระโพธิสัตว์เจ้า เพื่อให้ปิ้งเป็นประโยชน์ส่วนตัว 
พระโพธิสัตว์เจ้า    ทรงปิ้งเนื้อนั้นให้มีกลิ่นหอมตลบฟุ้งไป    จนทั่วพระนคร 
ทั้งหมด  พระราชา   ทรงได้กลิ่นเนื้อนั้น   จึงตรัสถามว่า  เจ้าปิ้งเนื้อส่วนอื่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 234 
ของเจ้าไว้ในห้องเครื่องต้นหรือ  เจ้าพนักงานเครื่องต้น    กราบทูลว่า  ไม่มีเลย 
พระเจ้าข้า  ก็แต่ว่าข้าพระองค์  ได้ให้ชิ้นเนื้อติดกระดูกแก่ลูกมือของข้าพระองค์ 
เพื่อให้ปิ้งบริโภค  กลิ่นนั้นเห็นจะเป็นกลิ่นของเนื้อนั้นนั่นเองพระเจ้าข้า   พระ 
ราชา ทรงรับสั่งให้นําเนื้อนั้นมาแล้ว   ทรงแตะวางที่ปลายพระชิวหาหน่อยหนึ่ง 
จากเนื้อชิ้นนั้น     ในขณะนั้นทีเดียวรสแห่งชิ้นเนื้อนั้น     ก็แผ่ซาบซ่านไปทั่ว  
ประสาท   สําหรับรสถึงเจ็ดพัน    พระราชา   ทรงติดใจในรสตัณหา   จึงทรง 
พระราชทานทรัพย์พันหนึ่ง    แก่เจ้าพนักงานเครื่องต้นนั้น   แล้วทรงรับสั่งว่า 
จําเดิมแต่นี้ไป    เจ้าจงให้ลูกมือของเจ้าปรุงภัตตาหารให้    แก่พวกธิดาของเรา 
และแก่เราด้วยแล้ว   เจ้าจงนํามาให้เรา  ส่วนลูกมือของเจ้านั้น    จงนําไปให้พวก 
ธิดาของเรา. 
           เจ้าพนักงานเครื่องต้นไปบอกแก่พระโพธิสัตว์นั้น     ให้ทราบแล้ว 
พระโพธิสัตว์เจ้านั้น   จึงทรงพระดําริว่าบัดนี้  ความปรารถนาแห่งใจของเราถึง 
ที่สุดแล้ว     เราจักได้เห็นพระนางประภาวดีในบัดนี้แน่     จึงทรงดีพระทัยแล้ว 
คืนทรัพย์พันหนึ่งนั้นให้แก่เจ้าพนักงานเครื่องต้นนั้น   ในวันรุ่งขึ้น  ทรงจัดแจง 
เครื่องเสวยเสร็จแล้ว     ส่งเครื่องต้นของพระราชาไปแล้ว     ส่วนพระองค์เอง 
ทรงหาบกระเช้าเครื่องเสวยของพวกพระราชธิดา    เสด็จขึ้นไปยังปราสาท   ที่ 
ประทับของพระนางประภาวดี   พระนางได้ทอดพระเนตรเห็นพระโพธิสัตว์เจ้า 
นั้น     ทรงหาบกระเช้าเครื่องกระยาเสวย   เสด็จขึ้นปราสาทมา   จึงทรงพระดําริ 
ว่า  พระเจ้ากุสราชนี้   มากระทําการงาน  ที่พวกทาสและกรรมกรจะพึงกระทํา 
ช่างไม่สมควรแก่พระองค์เลย   ก็ถ้าเราจักนิ่งเฉยเสียสัก    ๒,  ๓   วัน    เธอก็จะ 
มีความสําคัญว่า บัดนี้  พระนางประภาวดีนี้ปรารถนาเรา  ก็จะไม่ไปไหน  มอง 
ดูแต่เรา    จักอยู่ในที่นี้ทีเดียว  บัดนี้  เราจักด่าว่าพระองค์เสียเลยไม่ให้อยู่ในที่นี้ 
แม้แต่เพียงชั่วครู่หนึ่งแล้ว   จักให้ทรงหนีไป    พระนางทรงเปิดพระทวารแง้ม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 235 
ไว้ครึ่งหนึ่ง    ทรงเอาพระหัตถ์ข้างหนึ่งยึดบานประตูไว้  อีกบานหนึ่ง  ทรงใส่   
ลิ่มเสียแล้ว   ตรัสพระคาถาที่   ๒   ว่า 
                   พระองค์ทรงนําหาบใหญ่   มาด้วยพระทัยอันไม่ 
           ซื่อตรง   จักต้องทรงเสวยทุกข์มาก    ทั้งกลางวันและ 
           กลางคืน   ขอเชิญพระองค์เสด็จกลับไป  ยังกุสาวดีนคร 
           เสียโดยเร็วเถิด  หม่อมฉันไม่ปรารถนาให้พระองค์   ผู้ 
           มีผิวพรรณชั่วอยู่ในที่นี้. 
           เนื้อความแห่งคาถานั้น    มีอธิบายดังต่อไปนี้    ข้าแต่มหาราชเจ้า  พระ 
องค์เป็นผู้ปรุงภัตตาหาร    มิได้ทรงทําการงานนี้     แม้แก่บุคคลผู้ตีศีรษะของ 
พระองค์ให้แตก     ด้วยจิตอันซื่อตรง     แต่ทรงนําหาบให้หาบหนึ่งมาเพื่อ 
ประโยชน์แก่เรา    ด้วยจิตอันไม่ซื่อตรง     จักเสวยความทุกข์ใหญ่ทั้งกลางวัน 
กลางคืน    และในกาลอันเป็นส่วนแห่งราตรี     จะมีประโยชน์อะไรด้วยความ 
ลําบากที่ท่านได้รับอยู่นั้น     ขอเชิญท่านกลับไปยังเมืองกุสาวดี    อันเป็นเมือง 
ของพระองค์เสียเถิด     ขอจงไปสถาปนานางยักษิณี     ซึ่งมีหน้าและทรวดทรง 
คล้ายกับขนมเบื้องเสมอเช่นกันกับพระองค์แล้ว   ทรงเสวยราชสมบัติเถิด  ส่วน 
ตัวหม่อมฉัน   ไม่ปรารถนาที่จะให้ท่านผู้มีผิวพรรณอันชั่วช้า  ผู้มีทรวดทรงอัน 
ไม่งดงามอยู่ในที่นี้ต่อไป. 
           พระโพธิสัตว์เจ้านั้น   ทรงดีพระทัยว่า   เราได้รับถ้อยคําจากสํานักของ 
พระนางประภาวดีแล้ว   จึงได้ตรัสพระคาถา   ๓   พระคาถาว่า 
                   ประภาวดีเอย   พี่ติดใจในผิวพรรณของเธอ  จึง 
           จะจากที่นี้ไปยังเมืองกุสาวดีไม่ได้   พี่มีความพอใจใน 
           การเห็นเธอ  จึงได้ละทิ้งบ้านเมืองมารื่นรมย์อยู่ในพระ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 236 
           ราชนิเวศน์   อันน่ารื่นรมย์ของพระเจ้ามัททราช   ดูก่อน 
           น้องประภาวดี   พี่ติดใจในผิวพรรณของเธอจนลุ่มหลง 
           เที่ยวไปยังพื้นแผ่นดิน   พี่ไม่รู้จักทิศว่า  พี่มาแล้วจาก 
           ที่ไหน  พี่หลงใหลในตัวเธอ   ผู้มีดวงเนตรอันแจ่มใส 
           ดุจดวงตามฤค    ผู้ทรงภูษากรองทอง และห้อยสังวาลย์ 
           ทอง   ดูก่อนพระน้องนางผู้มีตะโพกอันผึ่งผาย   พี่มี  
           ความต้องการ    แต่ตัวเธอเท่านั้น      พี่ไม่ต้องการด้วย 
           พระราชสมบัติเลย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า    รมามิ    คือยินดียิ่ง   แต่มิได้กระสัน. 
บทว่า  สนฺมุฬฺหรูโป  ได้แก่  เป็นผู้ลุ่มหลงเพรียบด้วยกิเลส.  บทว่า ตยิมฺหิ 
มตฺโต    ความว่า    พี่เป็นผู้มัวเมาในตัวเธอ     คือเป็นผู้เมาจนทั่วในตัวเธอ. 
บทว่า   โสวณฺณจีรวสเน  คือผู้นุ่งผ้าอันขจิตด้วยทอง.  บทว่า  นาหํ   รชฺ- 
เชน   มตฺถิโก  ความว่า  จะมีความต้องการด้วยราชสมบัติก็หามิได้. 
           เมื่อพระโพธิสัตว์เจ้านั้น      ตรัสอย่างนี้แล้ว   พระนางเจ้าจึงทรงพระดําริ 
ว่า   เราคําว่าพระเจ้ากุสราช   ด้วยหวังว่าจักให้เธอเจ็บแสบ   แต่พระเจ้ากุสราช 
พระองค์นี้   กลับพูดเกี่ยวพันอีก   ก็ถ้าเธอจักบอกกล่าวขึ้นว่า   เราเป็นพระเจ้า 
กุสราช   แล้วเข้ามาจับมือเรา  ใครจะห้ามเธอได้   ครจะพึงได้ยินถ้อยคําของเรา 
ทั้งสองนี้ได้  จึงทรงปิดพระทวารใส่ลิ่มแล้ว  เสด็จเช้าข้างใน. ส่วนพระโพธิสัตว์ 
เจ้านั้น    ก็ทรงหาบกระเช้าเครื่องเสวยไปเที่ยวแจกภัตตาหาร    ให้พระราชธิดา 
ทั้งหลายได้เสวยแล้ว.  พระนางประภาวดี   ทรงส่งนางค่อมไปด้วยพระดํารัสว่า 
เธอจงไปนําเอาภัตรที่พระเจ้ากุสราชปรุงแล้วมา.    นางค่อมนั้น    นํามาแล้ว 
กราบทูลว่า    ขอพระแม่เจ้าจงเสวยเถิด.    พระนางตรัสว่า    ฉันจะไม่ขอยอม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 237 
บริโภคภัตรที่พระเจ้ากุสราชนั้นปรุงแล้ว    เธอจงบริโภคเสียเองเถิด    จงนําเอา    
ผักที่ตนได้มาแล้ว   จัดแจงหุงต้มภัตร    นํามาให้เราแทน    และเรื่องที่พระเจ้า 
กุสราชติดตามมา  เธออย่าไปบอกแก่ใคร ๆ นะ. 
           จําเดิมแต่นั้นมา  นางค่อมก็นําเอาเครื่องเสวยอันเป็นส่วนของพระนาง 
เจ้า   มาบริโภคเสียเอง   นําเอาอาหารที่เป็นส่วนของตน   น้อมเข้าไปถวายพระ 
นางแทน.     จําเดิมแต่นั้นมา     แม้พระเจ้ากุสราช    ก็มิได้ทรงทอดพระเนตร 
เห็นพระนางอีกเลย     จึงทรงพระราชดําริว่า  พระนางประภาวดี    ยังมีความ 
เสน่หาในตัวเรา       หรือว่าไม่มีกันหนอ       จําเราจักทดลองดูพระนาง. 
พระโพธิสัตว์เจ้านั้น       ครั้นทรงให้พระราชธิดาทุกพระองค์เสวยเสร็จแล้ว 
จึงหาบกระเช้าเครื่องเสวยออกมา      พอมาถึงประตูพระตําหนักของพระนาง 
ก็ทรงกระทืบพื้นปราสาทด้วยพระบาท       กระแทกภาชนะทั้งหลายทรงทอด 
ถอนพระทัยใหญ่      ทําเป็นประหนึ่งว่าถึงวิสัญญีสลบ     ทรงคู้งอพระองค์ล้ม 
กลิ้งลงไป    ด้วยเสียงที่พระโพธิสัตว์เจ้านั้นทรงทอดถอนพระทัยใหญ่    พระ- 
นางจึงทรงเปิดพระทวารออกมา ทอดพระเนตรเห็นพระโพธิสัตว์นั้นถูกไม้คาน 
หาบเครื่องเสวยทับเอา  จึงทรงดําริว่า   พระเจ้ากุสราชนี้      เป็นพระราชาผู้เลิศ 
ในชมพูทวีปทั้งสิ้น    ได้ทรงเสวยความลําบากทั้งกลางคืนและกลางวัน    เพราะ 
อาศัยเรา   และเพราะพระองค์เป็นสุขุมาลชาติ  จึงถูกหาบเครื่องเสวยทับเอาแล้ว 
ล้มลง    พระองค์ยังมีพระชนม์อยู่หรือสิ้นพระชนม์เสียแล้วหนอ.    พระนางจึง 
เสด็จออกจากพระตําหนัก  ทรงก้มพระศอลงดูพระพักตร์  เพื่อจะตรวจพระวาโย 
ที่ช่องพระนาสิกของพระเจ้ากุสราชนั้น .  พระเจ้ากุสราชนั้น    ทรงอมพระเขฬะ 
ไว้เต็มพระโอฐ  แล้วถ่มรดไปที่พระสรีระของพระนาง.  พระนางกริ้วต่อพระเจ้า 
กุสราชนั้นมาก  ทรงด่าพระองค์แล้ว   เสด็จเข้าไปยังพระตําหนัก   ทรงปิดพระ 
ทวารเสียครั้งหนึ่งแล้ว   ประทับยืนอยู่    ตรัสพระคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 238 
                   ดูก่อนพระเจ้ากุสราช   ผู้ใดปรารถนาคนที่เข้าไม่   
           ปรารถนาตน  ผู้นั้นย่อมมีแต่ความไม่เจริญ  หม่อมฉัน 
           ไม่รักพระองค์   พระองค์ก็จะให้หม่อมฉันรัก   เมื่อเขา 
           ไม่รัก   พระองค์ยังปรารถนาให้เขารัก. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อภูติ  หมายถึงความไม่เจริญ. 
           ฝ่ายพระเจ้ากุสราชนั้น      แม้จะถูกพระนางคําว่า    ก็มิได้ทรงทําความ 
เดือนร้อนใจให้บังเกิดขึ้นเสีย   เพราะเหตุพระทัยปฏิพัทธ์ในพระนาง  จึงตรัส 
พระคาถาอันเป็นลําดับต่อไปว่า 
                   นรชนใด   ได้คนที่เขาไม่รักตัว   หรือคนที่รักตัว 
           มาเป็นที่รัก   เราสรรเสริญการได้ในสิ่งนี้   ความไม่ได้ 
           ในสิ่งนั้นเป็นความชั่วช้า. 
           เมื่อพระเจ้ากุสราชตรัสอยู่อย่างนี้ก็ตาม    พระนางก็มิได้ทรงลดละ 
กลับตรัสพระวาจาแข็งกระด้างยิ่งขึ้น    ทรงปรารถนาที่จะให้พระเจ้ากุสราชนั้น 
เสด็จหนีไปเสียให้พ้น   จึงตรัสพระคาถาอันเป็นลําดับต่อไปว่า 
                   พระองค์ทรงปรารถนาซึ่งหม่อมฉัน    ผู้ไม่ปรา- 
           รถนา   เปรียบเหมือนพระองค์เอาไม้กรรณิการ์มาแคะ 
           เอาเพชรในหิน  หรือเหมือนเอาตาข่ายมาดักลมฉะนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  กณิการสฺส   ทารุนา   คือไม้แห่งต้น 
กรรณิการ์.  บทว่า  พาเธสิ  คือปิด  ได้แก่  บังลม. 
           พระราชา   ได้ทรงสดับพระดํารัสนั้นแล้ว  จึงตรัสพระคาถา ๓ คาถาว่า 
                   หินคงฝังอยู่ในหฤทัยอันมีลักษณะอ่อนละมุน 
           ละไม   ของเธอเป็นแน่   เพราะตั้งแต่ฉันมาจากชนบท 
           ภายนอก   ยังไม่ได้ความชื่นชมจากเธอเลย  แม่ราชบุตร   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 239 
           ยังทําหน้านิ่วคิ้วขมวดมองดูฉันอยู่ตราบใด    ฉันก็คง 
           ต้องเป็นพนักงานเครื่องต้นภายในบุรี   ของพระเจ้า 
           มัททราชอยู่ตราบนั้น     ต่อเมื่อใดแม่ราชบุตรียิ้มแย้ม 
           แจ่มใส  มองดูฉัน  ฉันก็จะเลิกเป็นพนักงานเครื่องต้น 
           กลับไปเป็นพระเจ้ากุสราชเมื่อนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า.    มุทุลกฺขเณ    ได้แก่  หฤทัยของเธอ 
ประกอบด้วยลักษณะแห่งหญิงผู้อ่อนโยน.  บทว่า   โย  คือ  โย  อหํ.  บทว่า 
ติโรชนปทาคโต   ความว่า  ตั้งแต่ฉันมาจากแว่นแคว้นภายนอกอยู่ในวังของ 
เธอ   ยังไม่ได้ความชื่นชมแม้แต่เพียงการต้อนรับเลย     ฉันจึงเข้าใจอย่างนี้ว่า 
เธอคงเอาหินเข้าไปวางไว้ในหัวใจของเธอเป็นแน่     เพราะเธอห้ามการบังเกิด 
ขึ้นแห่งความรักในตัวฉันเสียได้.   บทว่า   ภูกุฏึ   กตฺวา  ได้แก่   ทําหน้าผาก 
ยืนยู่ยี่เหมอนเถาวัลย์ด้วยความโกรธ.   บทว่า   อาฬาริโก    ความว่า   พระเจ้า 
กุสราชตรัสว่า    ในขณะนั้น     ฉันก็คงเป็นพนักงานเครื่องต้น  คล้ายกับทาสผู้ 
ปรุงภัตรในภายในบุรี  ของพระเจ้ามัททราช  ฉะนั้น.  บทว่า  อุมฺหายมานา 
ได้แก่   แสดงอาการร่าเริง   คือยิ้มแย้มแจ่มใส.   บทว่า  ราชา   โหม  ความว่า 
ในขณะนั้น  ฉันก็จะเป็นเหมือนพระราชาผู้เสวยราชสมบัติอยู่ในพระนครกุสาวดี 
เพราะเหตุไร   น้องจึงหยาบคายอย่างนี้   ดูก่อนพระนางผู้เจริญ   ทั้งแต่นี้ต่อไป 
ขอพระน้องนางอย่าได้ทรงกระทําแบบนี้อีกเลยนะ. 
           พระนางได้ทรงสดับพระดํารัสของพระเจ้ากุสราชนั้นแล้ว   จึงทรงดําริ 
ว่า  พระเจ้ากุสราชนี้ยิ่งพูดยิ่งติดแน่นหนักขึ้น   เราจักพูดมุสาวาท   ให้ท้าวเธอ 
หนีไปเสียจากที่นี้โดยอุบาย   จึงตรัสคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 240 
                   ก็ถ้าถ้อยคําของโหรทั้งหลาย    จักเป็นจริงไซร้ 
           พระองค์คงไม่ใช่พระสวามีของหม่อมฉันแน่แท้  เขา 
           เหล่านั้น    คงจะบั่นเราออกเป็น ๗ ท่อนแน่. 
           เนื้อความแห่งพระคาถานั้น      มีอธิบายว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า    พวก 
หมอดูเป็นอันมาก    เมื่อถูกถามว่า    พระเจ้ากุสราชเป็นพระสวามีของฉันหรือ 
ไม่เป็น  ดังนี้   พวกหมอดูเหล่านั้น    ก็จะทํานายว่า    ทราบว่าท่านทั้งหลาย 
จงบั่นเราออกเป็น ๗ ท่อนเถิด   ท่านจักไม่เป็นพระสวามีของฉันเป็นแน่แท้. 
           พระราชา    ได้ทรงสดับถ้อยคํานั้นแล้ว     เมื่อจะทรงคัดค้านพระนาง 
จึงตรัสว่า  ดูก่อนพระนางผู้เจริญ   หากว่าฉันจะถามหมอดูในบ้านเมืองของฉัน 
บ้าง พวกหมอดูเหล่านั้นต้องพยากรณ์ว่า ขึ้นชื่อว่า พระสวามีของเธอ   นอกจาก 
พระเจ้ากุสราช  ผู้มีพระสุรเสียงดุจราชสีห์แล้ว    จะเป็นคนอื่นไปไม่มีเลย   แม้ 
ฉันเอง   ก็ต้องกล่าวกะพวกญาติและมิตรของฉันอย่างนี้เหมือนกัน    ดังนี้แล้ว 
จึงตรัสพระคาถาต่อไปอีกว่า 
                   ก็ถ้าถ้อยคําของโหรเหล่าอื่น  หรือของหม่อมฉัน 
           จักเป็นจริงไซร้   พระสวามีของเธอ  นอกจากพระเจ้า 
           กุสราช    ผู้มีพระสุรเสียงดุจราชสีห์   จะเป็นคนอื่นไป 
           ไม่มีเลย. 
           เนื้อความแห่งพระคาถานั้น     มีอธิบายว่า    ก็ถ้าถ้อยคําของพวกหมอดู 
เหล่าอื่นเป็นความจริง  ขึ้นชื่อว่า  พระสวามีของเธอจะเป็นคนอื่นไปไม่ได้เลย. 
           พระนางทรงสดับถ้อยคําของพระเจ้ากุสราชนั้นแล้ว      จึงทรงดําริว่า 
เราไม่สามารถที่จะให้พระเจ้ากุสราชนี้   ทรงละอายหรือหนีพ้นไปได้เลย  พระเจ้า 
กุสราชนี้    จะมีประโยชน์อะไรแก่เรา    จึงทรงปิดพระทวาร    ไม่ทรงแสดง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 241 
พระองค์.   แม้พระเจ้ากุสราชนั้น   ก็ทรงหาบกระเช้าเครื่องเสวยกลับลงมาแล้ว 
ตั้งแต่นั้น  ก็ไม่ได้ทรงพบเห็นพระนางได้อีกเลย.   พระองค์ทรงการทําการงาน 
หน้าที่ผู้จัดแจงภัตร   แสนจะสําบากเป็นอย่างยิ่ง  เสวยภัตตาหารเช้าแล้ว  ต้อง 
ทรงผ่าฟืน   ล้างภาชนะใหญ่น้อยเสร็จแล้ว     เสด็จไปตักน้ําด้วยหาบ    เมื่อจะ 
บรรทมก็บรรทมที่ข้างหลังรางน้ํา     ตื่นบรรทมก็ตื่นแต่เช้าตรู่ทีเดียว   ทรงต้ม 
ข้าวยาคูเป็นต้น       ทรงหาบไปเองให้พระราชธิดาทั้งหลายเสวย      แต่พระองค์ 
ต้องทรงเสวยทุกข์อย่างสาหัสเช่นนี้    ก็เพราะอาศัยความกําหนัด     ด้วยอํานาจ 
ความเพลิดเพลินติดใจในกามารมณ์.    วันหนึ่งพระองค์ทอดพระเนตรเห็นนาง 
ค่อมเดินไปข้างประตูห้องเครื่อง   จึงตรัสเรียกมา     แต่นางค่อมนั้นก็ไม่อาจจะ 
ไปเฝ้าพระองค์ได้   เพราะเธอกลัวพระนางประภาวดี  จึงรีบเดินหนีไป. ลําดับนั้น 
พระองค์จึงรีบเสด็จติดตามไปทัน   แล้วตรัสทักนางค่อมนั้นว่า   ค่อมเอย.   นาง 
ค่อมนั้นเหลียวกลับมายืนอยู่แล้ว  ถามว่า นั่นใคร  แล้วทูลว่า  หม่อมฉันไม่ทัน 
ได้ยินว่าเป็นพระสุรเสียงของพระองค์.  ลําดับนั้น    พระเจ้ากุสราชจึงตรัสกะนาง 
ค่อมนั้นว่า  แน่ะค่อมเอ่ย   แหม !  นายของเจ้าช่างจิตใจแข็งเหลือเกินนะ   เรา 
มาอยู่ในพระราชวังของพวกเจ้าตลอดกาลเพียงเท่านี้     ยังไม่ได้แม้เพียงการถาม 
ข่าวถึงความไม่มีโรคเลย   เรื่องอะไรจักให้ไทยธรรม    ข้อนั้นจงยกไว้ก่อนเถิด 
ก็แต่ว่าเจ้าควรจักกระทําพระนางประภาวดีของเราให้ใจอ่อนแล้ว   ให้ได้พบกับ 
เราบ้างเถิด.  นางค่อมรับพระราชดํารัสแล้ว.   ลําดับนั้น   พระเจ้ากุสราชจึงตรัส 
หยอกเย้านางค่อมว่า     ถ้าเจ้าสามารถที่จะให้เราได้พบพระนางประภาวดีนั้นได้   
เราจักทําความค่อมของเจ้าให้ตรงแล้ว    จักให้สายสร้อยคอเส้นหนึ่ง   ดังนี้แล้ว 
จึงตรัสพระคาถา  ๕  พระคาถา  ดังต่อไปนี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 242 
                   แน่ะนางขุชชา     เรากลับไปถึงกรุงกุสาวดีแล้ว  
           จักให้นายช่างทําเครื่องประดับคอทองคําให้แก่เจ้า  ถ้า 
           เจ้าทําให้พระนางประภาวดีผู้มีขาอ่อนงามดังงวงช้าง 
           ให้แลดูเราได้  แน่ะนางขุชชา  เรากลับไปถึงกรุงกุสาวดี 
           แล้ว  จักให้นายช่างทําเครื่องประดับคอทองคําให้แก่เจ้า 
           ถ้าเจ้าทําพระนางประภาวดีผู้มีขาอ่อนงามดังงวงช้าง 
           ให้เจรจากับเราได้  แน่ะนางขุชชา   เรากลับไปถึงกรุง 
           กุสาวดีแล้ว   จักให้นายช่างทําเครื่องประดับคอทองคํา 
           ให้แก่เจ้า     ถ้าเจ้าทําพระนางประภาวดีผู้มีขาอ่อนงาม 
           ดังงวงช้างให้ยิ้มแย้มแก่เราได้  แน่ะนางขุชชา   เรากลับ 
           ไปถึงกรุงกุสาวดีแล้ว   จักให้นายช่างทําเครื่องประดับ 
           คอทองคําให้แก่เจ้า     ถ้าเจ้าทําพระนางประภาวดีผู้มี 
           ขาอ่อนงามดังงวงช้างให้หัวเราะร่าเริงแก่เราได้    แน่ะ 
           นางขุชชา   เรากลับไปถึงกรุงกุสาวดีแล้ว   จักให้นาย 
           ช่างทําเครื่องประดับคอทองคําให้แก่เจ้า     ถ้าเจ้าทํา 
           พระนางประภาวดีผู้มีขาอ่อนงามดังงวงช้าง    ให้มา 
           ลูบคลําจับตัวเรา  ด้วยมือของเธอได้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  เนกฺขํ   คีวนฺเต   ความว่า   เราจักให้ 
ช่างทําคอของเจ้า    ให้เป็นทองคําทั้งหมดทีเดียว.   บาลีว่า  เราจักทําทองคําที่คอ 
ดังนี้ก็มี.  อธิบายว่า   เราจักประดับเครื่องประดับอันสําเร็จด้วยทองคําที่คอของ 
เจ้า.    บทว่า  โอโลเกยฺย   ความว่า  ถ้าพระนางประภาวดี    พึงแลดูเราตาม 
คําพูดของเจ้า  คือ  ถ้าเจ้าจักสามารถให้พระนางมองดูเราได้.   แม้ในบทเป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 243 
ว่า   พึงให้พระนางเจรจากับเราได้    ก็มีนัยเหมือนกันนี้ทีเดียว.   ส่วนในบทว่า   
อุมฺหาเยยฺย  ความว่า  พึงหัวเราะด้วยการหัวเราะเบา ๆ.   บทว่า  ปมฺหาเยยฺย 
ความว่า   พึงหัวเราะด้วยการหัวเราะดัง ๆ. 
           นางค่อมนั้น  ได้ฟังถ้อยคําของพระโพธิสัตว์นั้นแล้ว   จึงทูลว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้ประเสริฐ    ขอเชิญพระองค์เสด็จกลับไปเถิด   อีกประมาณสัก  ๒-๓ 
วัน    หม่อมฉันจักกระทําพระนางให้อยู่ในอํานาจของพระองค์    พระองค์คอย 
ทอดพระเนตรความพยายามของหม่อมฉันเถิด   ดังนี้แล้ว   จึงตรวจตราดูหน้าที่ 
การงานของคนนั้นเสร็จแล้ว   จึงไปยังพระตําหนักของพระนางประภาวดี  ทําที่ 
เหมือนว่าปัดกวาดห้องที่ประทับของพระนาง     เก็บแม้ก้อนดินที่พอจะใช้ขว้าง 
ได้ไม่ให้เหลือเลย   โดยที่สุดแม้กระทั่งรองเท้า    ก็นําออกไปแล้วเก็บกวาดห้อง 
ทั้งหมด     จัดตั้งที่นั่งสูงคร่อมระหว่างธรณีประตูห้อง     ลาดตั่งต่ําอันหนึ่งเพื่อ 
พระนางประภาวดี   แล้วทูลว่า    ข้าแต่พระแม่เจ้า     เชิญพระแม่เจ้าเสด็จมาเถิด 
หม่อมฉันจักหาเหาบนศีรษะของพระแม่เจ้าให้   แล้วเชิญให้พระนางประทับนั่ง 
บนตั่งต่ํานั้น  วางศีรษะของพระนางไว้ในระหว่างแห่งขาของตนแล้ว    เลือกหา 
ไข่เหาสักประเดี๋ยวหนึ่งก็ทูลว่า   ตายจริง   บนศีรษะของพระแม่เจ้านี้    มีเหา 
มากมายเหลือเกิน  แล้วหยิบเอาเหาจากศีรษะของตน   ออกมาวางไว้บนพระหัตถ์ 
ของพระนาง    แล้วทูลด้วยถ้อยคําอันเป็นที่รักว่า    ขอพระแม่เจ้าจงทอดพระ- 
เนตรเหาบนศีรษะของพระแม่เจ้าซิว่า  มีประมาณเท่าไร  เมื่อจะกล่าวถึงคุณงาม 
ความดีของพระมหาสัตว์เจ้า   (พระเจ้ากุสราช)   จึงกราบทูลเป็นคาถาว่า 
                   พระราชบุตรพระองค์นี้    คงไม่ได้ประสบแม้ 
           ความสําราญในสํานักแห่งพระเจ้ากุสราชเสียเลยเป็นแน่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 244 
           พระนางจึงไม่ทรงกระทํา  แม้เพียงการปฏิสันถาร  ใน   
           บุรุษผู้เป็นเจ้าพนักงานเครื่องต้น   เป็นคนรับใช้ที่ไม่ 
           ต้องการด้วยค่าจ้าง. 
           เนื้อความแห่งคาถานั้น   มีอธิบายว่า   พระราชบุตรีพระองค์นี้     ย่อม 
ไม่ได้ความสุขสําราญแม้มีประมาณเล็กน้อย  ด้วยเครื่องระเบียบดอกไม้ของหอม 
เครื่องลูบไล้   ผ้า   และเครื่องประดับจากในพระราชวังของพระเจ้ากุสราช    ผู้ 
เป็นจอมแห่งประชาชน   ในพระนครกุสาวดี    ในกาลก่อนแม้สักอย่างเดียวเลย 
แม้วัตถุเพียงว่าหมากพลูที่พระเจ้ากุสราช    จะพระราชทานแก่พระนางนี้    ก็คง 
จักไม่เคยมีเลย.    เพราะเหตุไร  ?    เพราะธรรมดาว่าผู้หญิงทั้งหลาย    ย่อมไม่ 
อาจที่จะทําลายหัวใจ   ในสามีผู้นอนทับอวัยวะแม้ในวันหนึ่งได้.   ส่วนพระราช 
บุตรีนี้   ย่อมไม่การทําแม้เพียงว่าการปฏิสันถาร    ในบุรุษผู้เป็นพนักงานเครื่อง 
ต้น    ผู้รับจ้าง   คือในบุรุษคนหนึ่ง   ผู้เข้าถึงความเป็นผู้จัดแจงภัตร   แสดงถึง 
ว่าเป็นคนรับจ้าง    แต่ไม่มีความต้องการแม้ด้วยราคาค่าจ้าง    ละราชสมบัติมา 
ยอมเสวยทุกข์อยู่อย่างนี้   เพราะอาศัยพระแม่เจ้าผู้เดียวเท่านั้น    ข้าแต่พระแม่เจ้า 
ถ้าแม้พระแม่เจ้าไม่มีความรัก    ในพระเจ้ากุสราชนั้น    พระราชาผู้เลิศเด่นใน 
ชมพูทวีปทั้งหมด    ก็จะทรงลําบากเพราะอาศัยพระแม่เจ้า    เพราะฉะนั้น   ขอ 
พระแม่เจ้าควรจะพระราชทานอะไร ๆ สักเล็กน้อยแด่พระเจ้ากุสราชนั้นบ้างเถิด.  
           พระนางประภาวดี    ได้ทรงสดับถ้อยคํานั้นแล้ว     ก็ทรงโกรธกริ้วต่อ 
นางค่อม.    ลําดับนั้น    นางค่อมจึงคว้าพระนางที่พระศอจับเหวี่ยงเข้าไปในห้อง 
ส่วนตนยืนอยู่ข้างนอกปิดประตูแล้ว     ฉุดเชือกสําหรับชักลูกดาลมาเก็บไว้. 
พระนางประภาวดีไม่อาจจะทรงจับเชือกนั้นได้    ประทับยืนอยู่ที่ใกล้พระทวาร 
เมื่อไม่อาจจะทรงเปิดประตูได้   จึงตรัสพระคาถานอกนี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 245 
                   นางขุชชานี้   เห็นจะไม่ต้องถูกตัดลิ้นด้วยมีดอัน 
           คมเป็นแน่  จึงมาพูดคําหยาบช้าอย่างนี้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  สุนิสิเตน  ได้แก่  ด้วยมีดอันคมกริบ 
ที่ลับไว้แล้ว เป็นอย่างดี.    บทว่า   เอวํ   ทุพฺภาสิตํ   ความว่า   นางชุชชานี้ 
มากล่าวอยู่ซึ่งถ้อยคําอันเป็นทุพภาษิต   ไม่สมควรที่ใคร ๆ  จะพึงฟังได้อย่างนี้. 
           ลําดับนั้น       นางค่อมก็ยังคงถือเชือกสําหรับชักดาลยืนอยู่นั่นแลทูลว่า 
ข้าแต่แม่เจ้าผู้หาบุญมิได้    ผู้ว่ายาก    รูปร่างของท่านจักกระทําอะไรได้     เรา 
ทั้งหลายจักกินรูปร่างของท่านเลี้ยงชีวิตได้หรือ    เมื่อจะประกาศคุณงามความดี 
ของพระโพธิสัตว์เจ้า    ด้วยคาถา ๑๓ คาถา  จึงกล่าวคาถาอันมีนามว่า   ขุชชา 
ครรชิต  (ถ้อยคําข่มขู่ของนางค่อม)  ดังต่อไปนี้ 
                   ข้าแต่พระนางประภาวดี   พระนางอย่าทรงเทียบ 
           พระเจ้ากุสราชนั้น    ด้วยพระรูปอันเลอโฉมของ 
           พระนางซิ   ข้าแต่พระนางผู้มีความรุ่งเรือง   พระนาง 
           จงกระทําไว้ในพระทัยว่า  พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น 
           ทรงมีพระอิสริยยศอันเกรียงไกร   แล้วจงกระทําความ 
           รักในพระเจ้ากุสราช     ผู้มีความงามชนิดนี้     ข้าแต่ 
           พระนางประภาวดี      พระนางอย่าทรงเทียบพระเจ้า 
           กุสราชพระองค์นั้น     ด้วยพระรูปอันเลอโฉมของพระ- 
           นางซิ     ข้าแต่พระนางผู้มีความรุ่งเรือง    พระนางจง 
           กระทําไว้ในพระทัยว่า    พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น 
           ทรงมีพระราชทรัพย์เป็นอันมาก    ข้าแต่พระนาง 
           ประภาวดี     พระนางอย่าทรงเทียบพระเจ้ากุสราช  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 246 
           พระองค์นั้น     ด้วยพระรูปอันเลอโฉมของพระนางซิ 
           ข้าแต่พระนางผู้มีความรุ่งเรือง     พระนางจงกระทําไว้ 
           ในพระทัยว่า     พระเจ้ากุสราชนั้นทรงมีทแกล้วทหาร 
           มาก...ทรงมีพระราชอาณาจักรกว้างใหญ่...ทรงเป็น 
           พระมหาราช ... ทรงนี้พระสุรเสียงเหมือนเสียงราชสีห์ 
           ...ทรงมีพระสุรเสียงไพเราะ. ...ทรงมีพระสุรเสียง 
           หยดย้อย ... ทรงมีพระสุรเสียงกลมกล่อม ... ทรงมี 
           พระสุรเสียงอ่อนหวาน... ทรงชํานาญทางศิลปะตั้งร้อย 
           อย่าง...  ทรงเป็นกษัตริย์ ...  พระแม้เจ้าประภาวดี  
           พระนางอย่าทรงเทียบพระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น  ด้วย 
           พระรูปอันเลอโฉมของพระนางซิ   พระนางจงกระทํา 
           ไว้ในพระทัยว่า   พระราชาพระองค์นั้น    มีพระนาม 
           เหมือนกับหญ้าคา  ที่ท้าวสักกะทรงประทานแล้ว   จง 
           กระทําความรักในพระเจ้ากุสราช   ผู้มีความงามอันนี้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  มา  นํ  รูเปน  ปาเมสิ   อาโรเหน 
ปภาวติ    ความว่า    แน่ะพระนางประภาวดี    แม่อย่าได้เปรียบเทียบพระเจ้า 
กุสราช ผู้เป็นจอมแห่งชนด้วยความเลอเลิศ  และความเสื่อมโทรม  ด้วยพระรูป 
ของตนอย่างนี้  คือว่า  จงถือเอาประมาณอย่างนี้.   บทว่า  มหายโส  ความว่า 
แม่จงทําไว้ในพระทัยอย่างนี้ว่า    พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น     ทรงมีอานุภาพ 
มาก.    บทว่า  รุจิเร  ได้แก่   ในการเห็นสิ่งอันเป็นที่รัก.    บทว่า    กรสฺสุ 
ความว่า  นางค่อมกล่าวว่า แม่เจ้าจงกระทําตัวให้เป็นที่รักแก่พระเจ้ากุสราชนั้น. 
ในข้อความทั้งหมดก็มีนัยเหมือนกันนี้ทีเดียว.  อีกอย่างหนึ่ง  บทว่า มหายโส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 247 
ได้แก่   มีบริวารมากมาย.   บทว่า  มหทฺธโน  ได้แก่   มีโภคะมากมาย.  บทว่า   
มหพฺพโล  ได้แก่   มีเรี่ยวแรงมาก.   บทว่า  มหารฏฺโฐ  ได้แก่  มีรัฐไพบูลย์. 
บทว่า  มหาราชา  ได้แก่   เป็นพระราชาผู้เลิศเด่นในชมพูทวีปทั้งสิ้น.  บทว่า 
สีหสฺสโร  ได้แก่   มีเสียงเสมอด้วยเสียงแห่งราชสีห์.    บทว่า  วคฺคุสฺสโร 
ได้แก่   มีเสียงประกอบด้วยลีลาศ.   บทว่า  พินฺทุสฺสโร  ได้แก่   มีเสียงกลม 
ไม่แตก.  บทว่า  มญฺชุสฺสโร  ได้แก่  มีเสียงดี.  บทว่า  มธุรสฺสโร ได้แก่ 
มีเสียงอันประกอบด้วยความอ่อนหวาน.  บทว่า  สตสิปฺโป  ได้แก่  พระองค์ 
ที่ศิลปะตั้งหลายร้อยอย่าง    ซึ่งมิได้ทรงศึกษาในสํานักของชนเหล่าอื่น   สําเร็จ 
ขึ้นเองโดยกําลังความสามารถของพระองค์เอง.  บทว่า  ขตฺติโย  ได้แก่   เป็น 
กษัตริย์ผู้บริสุทธิ์ไม่ได้เจือปน     เกิดแล้วในเชื้อสายแห่งพระเจ้าโอกกากราช. 
บทว่า  กุสราชา   ได้แก่    พระองค์เป็นพระราชามีพระนามเสมอด้วยหญ้าคา 
ที่ท้าวสักกเทวราชประทาน.  จริงอยู่   นางค่อมกล่าวว่า   ขอพระนางจงรู้เถิดว่า 
ขึ้นชื่อว่าพระราชาองค์อื่น    ผู้มีรูปเห็นปานนี้ไม่มีเลย    ดังนี้แล้ว     จงกระทํา 
ความรักแก่พระเจ้ากุสราชนี้      แล้วกล่าวถ้อยคําพรรณนาคุณงามความดีของ 
พระเจ้ากุสราชนั้น    ด้วยคาถาทั้งหลายมีประมาณเท่านี้. 
           พระนางประภาวดี    ทรงได้สดับคําของนางค่อมนั้นแล้ว   จึงทรงตวาด 
นางค่อมว่า   แน่ะแม่ค่อม   เจ้าออกจะข่มขู่เกินไปแล้ว     เราถึงอยู่ด้วยมือจักให้ 
รู้ความที่เจ้ามีสามี   แม้นางค่อมนั้นข่มขู่พระนางแล้ว  ด้วยเสียงอันดังว่า หม่อม 
ฉันรักษาพระนางอยู่   มิได้กราบทูลว่าพระเจ้ากุสราชเสด็จมา   แก่พระราชบิดา 
ของพระนาง   เอาละ   ถึงอย่างไร   ในวันนี้หม่อมฉันจักกราบทูลให้พระราชา 
ทรงทราบ  แม้พระนางทรงดําริว่า   ใคร  ๆ พึงได้ยิน  จึงตกลงยินยอมนางค่อม. 
           ลําดับนั้น   แม้พระโพธิสัตว์เจ้า  เมื่อไม่ได้เห็นพระนาง  ทรงลําบากอยู่ 
ด้วยพระกระยาหารที่ไม่ดี   ด้วยการบรรทมอย่างลําบาก  จึงทรงดําริว่า  นางค่อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 248 
นี้     จะมีประโยชน์อะไรแก่เรา  เราอยู่มาตั้ง  ๗  เดือนแล้ว    ยังไม่ได้เห็นพระ 
นางเลย  นางค่อมนี้   ช่างหยาบคายร้ายกาจเสียเหลือเกิน  เราจักไปเยี่ยมพระราช 
มารดาและพระราชบิดาละ    ในขณะนั้นท้าวสักกเทวราช  ทรงรําพึงอยู่   ก็ทรง 
ทราบว่า  พระโพธิสัตว์นั้นทรงเบื่อหน่ายระอาพระทัย  จึงทรงดําริว่า พระราชา 
ไม่ได้เห็นพระนางประภาวดีมาถึง  ๗   เดือน  เราจักทําให้พระราชาได้เห็นสม 
ประสงค์  จึงทรงเนรมิตบุรุษทั้งหลาย  ให้เป็นทูตไปยังพระราชา ๗ พระนคร 
ทรงส่งข่าวสาสน์ไปเฉพาะแก่พระราชาแต่ละองค์ว่า    พระนางประภาวดี  ทรง 
ละทิ้งพระเจ้ากุสราชกลับมาแล้ว    ถ้าพระองค์มีพระประสงค์    ก็จงเสด็จมารับ 
เอาพระนางประภาวดีไปเถิด    พระราชาทั้ง  ๗  พระนครเหล่านั้น    จึงพากัน 
มาพร้อมด้วยบริวารใหญ่    เสด็จถึงกรุงสาคละต่างก็มิได้ทรงทราบถึงเหตุที่ต่าง 
ฝ่ายต่างมาของกันและกัน   พระราชาเหล่านั้น   ต่างตรัสถามกันว่า พระองค์เสด็จ 
มาทําไม     ครั้นทรงทราบเรื่องราวนั้น     ต่างองค์ก็ทรงพิโรธพระเจ้ามัททราช 
พระองค์นั้น   ตรัสกันว่า  ได้ยินว่า  พระเจ้ามัททราช  จักยกลูกสาวคนเดียวให้ 
แก่พระราชา  ๗  พระนคร  ท่านทั้งหลายจงดูความประพฤติอันไม่สมควรของ 
พระราชานั้น  พระองค์ช่างมาเยาะเย้ยพวกเราได้  เราทั้งหลายจงช่วยกันจับท้าว 
เธอให้ได้เถิด   ดังนั้น     ทุก ๆ  พระองค์จึงส่งพระราชสาสน์เข้าไปว่า   พระเจ้า 
มัททราช   จงให้พระนางประภาวดีแก่พวกเรา   หรือว่าจะต่อยุทธ์  แล้วยกพล 
ล้อมพระนครเข้าไว้  พระเจ้ามัททราช   ทรงสดับพระราชสาสน์    ก็ตกพระทัย 
พระกายสั่น    จึงตรัสเรียกอํามาตย์ทั้งหลายมาตรัสถามว่า   เราจะทําอย่างไรกันดี 
ลําดับนั้น    อํามาตย์ทั้งหลาย  จึงกราบทูลพระองค์ว่า  ขอเดชะ พระราชาแม้ทั้ง 
๗    พระองค์    เสด็จมาเพราะอาศัยพระนางประภาวดี     ต่างพระองค์ก็ตรัสว่า 
ถ้าพระเจ้ามัททราชไม่ให้พระนาง    เราทั้งหลายจักพังกําแพงเมืองเข้ามาสู่พระ- 
นคร  จักยังพระเจ้ามัททราชนั้น     ให้ถึงความสิ้นชีวิตแล้ว   จักพาเอาพระนาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 249 
ประภาวดีนั้นไป    ดังนั้นเมื่อกําแพงยังไม่ทันจะพังนี้แหละ  พวกเราควรจะรีบ 
ส่งพระนางประภาวดีไปให้กษัตริย์เหล่านั้นเสียก่อน  ดังนี้แล้ว  จึงกราบทูลคาถา 
นี้ว่า 
                   ช้างเหล่านี้ทั้งหมด   เป็นสัตว์แข็งกระด้างตั้งอยู่ 
           เหมือนจอมปลวก   จะพากันพังกําแพงเข้ามาเสียก่อน 
           ขอพระองค์จงส่งข่าว    แก่พระราชาเหล่านั้นว่า  เชิญ 
           เสด็จนานําเอาพระนางประภาวดีนี้ไปเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า อุปถทฺธา ได้แก่ เป็นสัตว์เข้มแข็งยิ่งนัก. 
บทว่า   อาเนเตตํ   ปภาวติ  ความว่า   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า   ขอพระองค์ 
จงส่งพระราชสาสน์นี้ไปว่า   เชิญเสด็จมารับพระนางประภาวดีนี้ไปเถิด   เพราะ 
ฉะนั้น   ขอพระองค์จงรีบส่งพระนางประภาวดีไปถวายพระราชาเหล่านั้นเสีย 
ก่อน  ที่ช้างเหล่านั้น    ยังไม่ทําลายกําแพงเมืองเข้ามา. 
           พระราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว    จึงตรัสว่า   ถ้าเราส่งนางประภาวดีไป 
ให้แก่กษัตริย์องค์หนึ่ง  กษัตริย์ที่เหลือ  ก็จักกระทําการรบ  เราไม่อาจที่จะให้ 
แก่กษัตริย์เมืองเดียวได้   ก็นางประภาวดีนี้ทิ้งพระราชาผู้เลิศในชมพูทวีปทั้งสิ้น 
มาเสีย  ด้วยรังเกียจว่า    เป็นผู้มีรูปร่างน่าเกลียด    บัดนี้จงรับผลของการกลับ 
มานั้นเถิด   เราจักฆ่านางเสียแล้วตัดออกเป็น  ๗   ท่อน  ส่งไปให้แก่พระราชา 
๗  พระองค์ดังนี้แล้ว  จึงตรัสพระคาถาเป็นลําดับต่อไปว่า 
                   เราจะบั่นนางประภาวดีนี้ออกเป็นเจ็ดท่อน  แล้ว 
           จักให้แก่กษัตริย์ผู้เสด็จมา  ณ  ที่นี้เพื่อจะฆ่าเรา. 
           ถ้อยคําของพระเจ้ามัททราชนั้น ได้ปรากฏไปทั่วพระราชนิเวศน์ทั้งสิ้น 
นางบริจาริกาทั้งหลาย  ก็เข้าไปทูลแด่พระนางประภาวดีว่า   ได้ยินว่า พระราชา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 250 
จะทรงบั่นพระแม่ออกเป็น  ๗  ท่อนแล้ว     ส่งไปให้พระราชา  ๗  พระนคร, 
พระนางทรงสดับคํานั้นแล้ว  ก็ทรงหวาดกลัวย่อมรณภัย  เสด็จลุกจากที่ประทับ 
มีพระภคินีทั้งหลายแวดล้อมแล้ว  เสด็จไปยังพระตําหนักของพระมารดา. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   พระราชบุตร     ผู้มีผิวผ่องดังทองคํา  ทรงผ้าโก- 
           ไสยพัสตร์    มีพระเนตรนองด้วยน้ําตา   อันหมู่ทาสีแวด 
           ล้อม  เสด็จไปยังพระตําหนักของพระมารดา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  สามา  ได้แก่   มีผิวพรรณดุจทองคํา. 
บทว่า   โกเสยฺยวาสินี  ได้แก่   นุ่งผ้าที่ทอด้วยไหมอนแซมขจิตด้วยทองคํา. 
           พระนางเสด็จไปเฝ้าพระมารดาแล้ว     ถวายบังคมพระมารดา     ทรง 
กําสรวลสะอึกสะอื้น  กราบทูลว่า 
                   ข้าแต่พระมารดา    หน้าของลูกอันผัดแล้วด้วย 
           แป้ง  ส่องแล้วที่กระจกเงา  งดงาม  มีดวงเนตรคมคาย 
           ผุดผ่องเป็นนวลใย   จักถูกกษัตริย์ทั้งหลาย   โยนทิ้งเสีย 
           ในป่าเป็นแน่แล้ว    ฝูงแร้ง   ก็จะพากันเอาเท้ายื้อแย่ง 
           ผมของลูกอันดํา   มีปลายงอน   ละเอียดอ่อน   ลูบไล้ 
           ด้วยน้ํามันหอมแก่นจันทน์     ในท่ามกลางป่าช้าอัน 
           เปรอะเปื้อนเป็นแน่.  แขนอ่อนนุ่นทั้งสองของลูกอันมี  
           เล็บแดง  มีขนละเอียด  ลูบไล้ด้วยจุณจันทน์   ก็จะถูก 
           กษัตริย์ทั้งหลาย    ตัดทิ้งเสียในป่า  และฝูงกาก็จะโฉบ  
           คาบเอาไปตามความปรารถนาเป็นแน่   สุนัขจิ้งจอกมา 
           เห็นถันทั้งสองของลูก   เช่นกับผลตาลอันห้อยอยู่  ซึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 251 
           ลูบไล้ด้วยกระแจะจันทน์แคว้นกาสี     ก็จะยืนคร่อมที่ 
           ถันทั้งสองของลูกเป็นแน่  เหมือนลูกอ่อนที่เกิดแต่ตน 
           ของมารดา  ตะโพกอันกลมผึ่งผายของลูก  ผูกรัดด้วย 
           สร้อยสะอิ้งทอง   ก็จะถูกกษัตริย์ทั้งหลายตัดเป็นชิ้น ๆ 
           แล้วโยนทิ้งไปในป่า  ฝูงสุนัขจิ้งจอก   ก็จะพากันมาฉุด 
           คร่าไปกิน  ฝูงสุนัขป่า  ฝูงกา  ฝูงสุนัขจิ้งจอกและสัตว์ 
           ที่มีเขี้ยวเหล่าอื่น  ซึ่งมีอยู่ได้กินนางประภาวดีแล้ว  คง 
           ไม่รู้จักแก่กันเป็นแน่    ข้าแต่พระมารดา    ถ้ากษัตริย์  
           ทั้งหลายผู้มาแต่ที่ไกล    ได้นําเอาเนื้อของลูกไปหมด 
           แล้ว    พระมารดาได้ทรงโปรดขอเอากระดูกมาเผาเสีย 
           ในระหว่างทางใหญ่   ขอพระมารดาได้สร้างสวนดอก 
           ไม้แล้ว  จงปลูกต้นกรรณิการ์ในสวนเหล่านั้น  ข้าแต่ 
           พระมารดา  ในกาลใด    ดอกกรรณิการ์เหล่านั้นเบ่ง 
           บานแล้ว    ในเวลาหิมะตกในฤดูเหมันต์   ในกาลนั้น 
           ขอพระมารดา พึงระลึกถึงลูกว่า ประภาวดีมีผิวพรรณ 
           อย่างนี้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   กกฺกูปนิเสวิตํ   ความว่า  ผัดแล้วด้วย 
แป้งสําหรับผัดหน้า  ๕ อย่างเหล่านี้คือ  สาสปกักกะ   แป้งที่ทําด้วยเมล็ดพันธุ์ 
ผักกาด  ๑   โลณกักกะ  แป้งที่ทําด้วยเกลือ ๑ มัตติกกักกะ  แป้งที่ทําด้วยดิน ๑  
ติลกักกะ  แป้งที่ทําด้วยเมล็ดงา  ๑ หลิททกักกะ   แป้งที่ทําด้วยขมิ้น  ๑. บทว่า 
อาทาสทนฺตาถรุปจฺจเวกฺขิตํ   ได้แก่    ส่องแล้วที่กระจกมีด้ามอันทําด้วยงา 
คือ   มองดูที่กระจกนั้นแล้วแต่งตัว.  บทว่า  สุภํ  ได้แก่   มีใบหน้าอันงดงาม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 252 
บทว่า วิรชํ  ได้แก่  ปราศจากละออง  คือหมดมลทินเครื่องเศร้าหมอง.  บทว่า   
อนงฺคณํ  ได้แก่  เว้นจากโทษมีฝิและสิวเป็นต้น.   บทว่า  ฉุฑฺฑํ  ความว่า 
ข้าแต่พระมารดา  ใบหน้าของลูกสวยออกอย่างนี้   คงจะถูกพวกกษัตริย์ทั้งหลาย 
โยนทิ้งเสียในบัดนี้เป็นแน่. บทว่า วเน คือ ในราวป่า. พระนางคร่ําครวญว่า 
หน้าของพระนางจักทิ้งอยู่ในป่า.  บทว่า  อสิเต   ได้แก่  ดําเป็นมันขลับ.  บทว่า 
เวลฺลิตคฺเค  ได้แก่  มีปลายงอนขึ้นข้างบน.  บทว่า  สีวถิกาย  คือในสุสาน. 
บทว่า ปริกฑฺฒยนฺติ  ความว่า  พวกแร้งทั้งหลาย   ที่ชอบเคี้ยวกินเนื้อมนุษย์ 
ก็จะเอาเท้าทั้ง ๒  ตะกุยยื้อแย่งผมของลูกซึ่งงามถึงเพียงนี้เป็นแน่.  บทว่า คยฺห 
ธํโก    คจฺฉติ   เยน   กามํ  ความว่า   ข้าแต่พระมารดา   นกชื่อว่า   ธังกะ 
จักโฉบเอาแขนของลูกที่สวยออกอย่างนี้ไปจิกกินแล้ว      จักบินไปตามความ 
ปรารถนา.    บทว่า  ตาลูปนิเภ   ได้แก่   คล้ายกับผลตาลมีสีเหลืองดุจทอง. 
บทว่า   กาสิกจนฺทเนน  ได้แก่  ลูบไล้แล้วด้วยจุณไม้จันทน์มีเนื้ออันละเอียด. 
บทว่า   ถเนสุ   เม   ความว่า  ข้าแต่พระมารดา  สุนัขจิ้งจอกมาเห็นนมทั้ง ๒ 
ข้างของลูกงามออกอย่างนี้   ซึ่งตกอยู่ในสุสาน   ก็จะเอาปากกัดคร่อมลงที่นมทั้ง 
๒  ข้าง   ของลูกนั้นเป็นแน่แท้    ประดุจลูกอ่อนของมารดาผู้เกิดแต่ตนของตน 
ฉะนั้น.  บทว่า โสณี  คือ  แผ่นสะเอว.  บทว่า สุโกฏฺฏิตํ  ได้แก่  ที่บุคคล 
เอาไม้คางโคทุบแต่งจนงามดี.   บทว่า อวตฺถํ คือทิ้งแล้ว.  บทว่า  ภกฺขยิตฺวา 
ความว่า  ข้าแต่พระมารดา  สัตว์ทั้งหลายมีจํานวนเท่านี้เหล่านี้      เคี้ยวกินเนื้อ 
ของลูกแล้ว   จักไม่แก่เป็นแน่แท้.   บทว่า  สเจ   มํสานิ   หาเรสุํ   ความว่า 
ข้าแต่พระมารดา   ถ้าพวกกษัตริย์เหล่านั้น    ยังมีจิตปฏิพัทธ์ผูกพันในลูก   พึง 
แล่เนื้อของลูกออก   เมื่อเป็นเช่นนั้น    พระมารดาจงขอเอากระดูกมา.    บทว่า 
อนุปนฺเถ  ทหาถ  นํ  ความว่า  พระนางประภาวดีทูลว่า    ขอพระมารดา 
พึงเผาลูกเลีย  ในระหว่างแห่งทางเล็กและทางใหญ่.   บทว่า  เขตฺตานิ  ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 253 
ข้าแต่พระมารดา    ขอให้พระมารดาจงสร้างสวนดอกไม้ขึ้น   ในบริเวณสถานที่  
ที่เผาศพของลูกแล้ว.  บทว่า   เอตฺถ  ความว่า  พึงปลูกต้นกรรณิการ์ทั้งหลาย 
ในบริเวณเนื้อที่เหล่านั้นด้วย.    บทว่า  หิมจฺจเย  ได้แก่  ในเดือน ๔  ที่พ้น 
จากหิมะตกแล้ว.     บทว่า   สเรยฺยาถ    ความว่า    พระมารดาพึงเอาดอกไม้ 
เหล่านั้นบรรจุจนเต็มผอบแล้ว  วางไว้ ณ พระเพลา แล้วพึงระลึกว่า  ประภาวดี 
ลูกของเรา  มีผิวพรรณดังดอกกรรณิการ์  ดังนี้. 
           พระนางประภาวดีนั้นถูกมรณภัยคุกคามแล้ว      จึงทรงบ่นเพ้ออยู่บน 
พระตําหนักของพระมารดา   ด้วยประการฉะนี้.   ฝ่ายพระเจ้ามัททราชก็ตรัสสั่ง 
อํามาตย์ให้ถือขวานและระฆังแล้ว  ทรงบังคับว่า   นายเพชฌฆาตผู้ฆ่าโจร   จง 
มาในที่นี้เดี๋ยวนี้    การที่นายเพชฌฆาตนั้นเข้ามา   ก็ปรากฏทั่วไปในเรือนหลวง 
ทั้งสิ้น.    ลําดับนั้น    พระมารดาของพระนางประภาวดีทรงสดับว่า    นาย 
เพชฌฆาตนั้นมาแล้ว     ก็เสด็จลุกจากอาสนะ     ทรงเพรียบพร้อมด้วยความ 
เศร้าโศก  ได้เสด็จไปยังพระสําหนักของพระราชา. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงตรัสว่า 
                   พระมารดาของพระนางประภาวดีเป็นขัตติยานี 
           มีพระฉวีวรรณดุจดังเทพอัปสร   ได้ประทับยืนอยู่แล้ว 
           ทอดพระเนตรเห็นดาบและธนู   วางอยู่ตรงพระพักตร์ 
           พระเจ้ามัททราชภายในบุรี. 
บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า อุทฏฺฐาสิ  ความว่า พระนางเสด็จลุกขึ้นจากอาสนะ 
เสด็จไปยังพระตําหนักของพระราชาแล้ว    ประทับยืนอยู่.    บทว่า     ทิสฺวา 
อสิญฺจ  สูณญฺจ  ความว่า   พระนางทอดพระเนตรเห็นขวานและธนู   ที่เขา 
วางไว้บนพื้นใหญ่ข้างพระพักตร์พระราชา   อันประดับประดาแล้ว  ณ  ภายในบุรี 
จึงทรงรําพันอยู่ตรัสพระคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 254 
                   พระองค์จะทรงฆ่าพระธิดาของหม่อมฉัน    บั่น 
           ให้เป็นท่อน ๆ ด้วยดาบนี้   แล้วจะประทานแก่กษัตริย์  
           ทั้งหลาย  แน่หรือเพค่ะ. 
           คําว่า  ดาบ  ในคาถานั้น     พระองค์ตรัสประสงค์ถึงขวาน.    จริงอยู่ 
ขวานนั้นชื่อว่าดาบ  ในที่นี้.   บทว่า  สุสญฺญํ   ตนุมชฺฌิมํ  ได้แก่  ฟันให้ 
เป็นท่อนถึงกลางตัว. 
           ลําดับนั้น     พระราชาเมื่อจะทรงให้พระเทวีนั้นรู้สํานึก    จึงตรัสว่า 
ดูก่อนพระเทวี   ท่านพูดอะไร  ก็พระธิดาของท่านมาทอดทิ้งพระราชาผู้เลิศใน 
ชมพูทวีปทั้งสิ้น   ด้วยรังเกียจว่า   มีรูปร่างชั่วช้า    เมื่อหนทางที่มายังไม่พินาศ 
ทีเดียว   ก็พาเอาความตายมาโดยหน้าผาก  บัดนี้    จงรับผลแห่งความเป็นอิสระ 
เพราะอาศัยรูปของตนเถิด.   พระนางได้ทรงสดับพระราชดํารัสของท้าวเธอแล้ว 
จึงเสด็จไปยังพระตําหนักของพระธิดา  ทรงรําพันเพ้อตรัสว่า 
                   พระลูกน้อยเอย  พระราชบิดาไม่ทรงกระทําตาม 
           คําของแม่ผู้ใคร่ประโยชน์   เจ้านั้นจะเปรอะเปื้อนโลหิต 
           ไปสู่สํานักพระยายมในวันนี้   ถ้าบุรุษผู้ใดไม่ทําตามคํา 
           ของบิดามารดาผู้เกื้อกูลมองเห็นประโยชน์  บุรุษผู้นั้น  
           ย่อมได้รับโทษอย่างนี้    และจะต้องเข้าถึงโทษที่ลามก 
           กว่า ในวันนี้   ถ้าลูกจะทรงไว้ซึ่งกุมาร  ทรงโฉมงดงาม 
           ดังสีทอง    เป็นกษัตริย์เกิดกับพระเจ้ากุสราช    สวม 
           สร้อยสังวาลย์แก้วมณีแกมทอง    อันหมู่พระญาติบูชา 
           แล้วไซร้    ลูกก็จะไม่ต้องไปยังสํานักของพระยายม 
           ลูกหญิงเอย    เสียงกลองชัยเภรีดังอยู่อึงมี่     และเสียง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 255 
           ช้างร้องก้องอยู่    ในตระกูลแห่งกษัตริย์ทั้งหลายใด 
           ลูกเห็นอะไรเล่าหนอที่มีความสุขยิ่งกว่าตระกูลนั้น  จึง 
           ได้มาเสีย  เสียงม้าศึกคึกคะนอง  ร้องคํารนอยู่ที่ประตู 
           เสียงกุมารร้องรําทําเพลงอยู่ ในตระกูลกษัตริย์ทั้งหลาย 
           ลูกเห็นอะไรเล่าหนอ ที่มีความสุขยิ่งไปกว่าตระกูลนั้น 
           จึงได้มาเสีย   ในตระกูลแห่งกษัตริย์ทั้งหลาย  มีนกยูง 
           นกกระเรียนและนกดุเหว่า     ส่งเสียงร้องก้องเสนาะ 
           ไพเราะจับใจ   ลูกเห็นอะไรเล่าหนอที่จะมีความสุขยิ่ง 
           ไปกว่าตระกูลนั้น  จึงได้มาเสีย. 
           ในคาถานั้น   พระเทวีตรัสเรียกพระนางประภาวดีนั้นว่า ดูก่อนลูกน้อย 
ดังนี้.  คํานั้น  มีอธิบายดังต่อไปนี้  ในวันนี้เจ้าจะกระทําอะไรในที่นี้    เข้าไปใน 
วังของสามี   ย่อมมัวเมาด้วยความเมาในรูป.    เพราะฉะนั้น    พระราชบิดาจึงไม่ 
ยอมกระทําตามคําของแม่     แม้จะอ้อนวอนอยู่อย่างนี้    ในวันนี้  เจ้านั้นจะต้อง 
เปื้อนด้วยโลหิตไปสู่สํานักพระยายม   คือไปสู่ภพแห่งพระยามัจจุราช.    บทว่า 
ปาปิยญฺจ  ได้แก่ ย้อมเข้าถึงโทษอันชั่วช้ากว่าโทษที่ได้รับอยู่นี้อีกด้วย.  บทว่า 
สเจว   อชฺช  ธาเรสิ  ความว่า  แน่ะแม่   ถ้าเจ้าไม่ตกอยู่ในอํานาจแห่งจิตใจ 
ก็จะได้พระโอรส    มีรูปโฉมงดงามดังสีทองเหมือนกับรูปร่างของตัว  ซึ่งได้แล้ว 
เพราะอาศัยพระเจ้ากุสราชผู้เป็นจอมแห่งชน.  บทว่า  ยมกฺขยํ  ความว่า  แม้ 
เมื่อเป็นเช่นนี้   เจ้าก็จะไม่ต้องไปสู่นิเวศน์แห่งพระยายม.  บทว่า ตโต  ความว่า 
ในตระกูลแห่งกษัตริย์ใด    มีความสนุกสนานเพลิดเพลินถึงเพียงนี้   เจ้าเห็น. 
อะไรเล่า    ที่มีความสุขยิ่งไปกว่าสถานที่เช่นนั้น    คือแต่ราชตระกูลกุสาวดี  ที่ 
ครึกครื้นอยู่ด้วยเสียงแห่งกลองชัย      และเสียงคึกคะนองร้องคํารนแห่งช้างและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 256 
นกกระเรียนในระหว่างทาง    จึงได้มาเสียในที่นี้.    บทว่า  หสิสติ   แปลว่า  
ร้องดังก้อง.    บทว่า  กุมาโร  ได้แก่  กุมารคนธรรพ์นักฟ้อนรํา   ซึ่งศึกษา 
ชํานาญดีแล้ว.    บทว่า  อุปโรทติ   ได้แก่   ถือเอาดนตรีชนิดต่าง ๆ แล้วทํา 
การขับร้อง.  บทว่า  โกกิลาภินิกุชฺชิเต   ความว่า  ในตระกูลแห่งพระเจ้า- 
กุสราช    มีพวกนกกาเหว่าทั้งหลายร้องระงมอยู่  ประหนึ่งเซ็งแซ่ไปด้วยการ 
บํารุงบําเรอด้วยการฟ้อนรําขับร้องประโคม     อันเป็นไปตลอดเวลาเย็น   และ 
เวลาเช้า. 
           พระเทวีนั้น    ทรงเจรจากับพระนางประภาวดี    ด้วยคาถามีประมาณ 
เท่านี้   ด้วยประการฉะนี้แล้ว  จึงทรงดําริว่า  ถ้าในวันนี้  พระเจ้ากุสราชผู้เป็น 
จอมแห่งชน   พึงประทับอยู่ในที่นี้ไซร้  ก็จะทรงออกตีพระราชาทั้ง ๗ พระนคร 
เหล่านี้   ให้แตกหนีไป  พึ่งเปลื้องเสียซึ่งพระลูกของเรา   ให้พ้นจากความทุกข์ 
แล้ว   พึงพาลูกของเรากลับไป   แล้วตรัสคาถาว่า 
                   พระเจ้ากุสราชพระองค์ใด    ผู้มีพระปรีชาอย่าง 
           ยอดเยี่ยม   ผู้ย่ํายีกษัตริย์ทั้ง  ๗ พระนคร ทรงปราบปราม 
           แคว้นอื่นให้พ่ายแพ้    พึงทรงปลดเปลื้องเราทั้งหลาย 
           ให้พ้นจากทุกข์ได้    พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น 
           ประทับ อยู่ที่ไหนหนอ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า โสฬารปญฺญาโณ  ได้เก่ ผู้มีปัญญายิ่ง. 
           ในลําดับนั้น      พระนางประกาศจึงทรงดําริว่า    เมื่อมารดาของเรา 
พรรณนาคุณของพระเจ้ากุสราชอยู่   ปากย่อมไม่เพียงพอ  เราจักบอกว่าพระเจ้า 
กุสราชนั้นทรงทําการงาน  ในหน้าที่พนักงานห้องเครื่องต้น   ประทับอยู่ในที่นี้ 
นั่นแหละ   แด่พระมารดานั้นก่อน  จึงทูลเป็นคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 257 
                   พระเจ้ากุสราชพระองค์ใด    ผู้มีพระปรีชาอย่าง 
           ยอดเยี่ยม    ผู้ย่ํายีกษัตริย์ทั้ง   ๗ พระนคร   ทรงปราบ- 
           ปราบแคว้นอื่นให้พ่ายแพ้   จักทรงกําจัดกษัตริย์เหล่านั้น  
           ทั้งหมดได้   พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น   ประทับอยู่ 
           ที่นี่แหละเพค้ะ. 
           ลําดับนั้น  พระมารดาของพระนางประภาวดีนั้น    จึงทรงดําริว่า  ลูกเรา 
คนนี้    เห็นจะหวาดกลัวต่อมรณภัย   จึงละเมอเพ้อไป   ดังนี้แล้ว    จึงตรัสเป็น 
พระคาถาว่า 
                   เจ้าเป็นบ้าไปแล้วหรือไร  จึงได้พูดอย่างนี้   หรือ 
           ว่าเจ้าเป็นอันธพาล จึงได้พูดอย่างนี้  ถ้าพระเจ้ากุสราช  
           พึงเสด็จมาจริง  ทําไมพวกเราจะไม่รู้จักพระองค์เล่า. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  พาลา ได้แก่ เป็นผู้โง่เขลาไม่มีความรู้. 
บทว่า  กึ  น   ชาเนมุ  ความว่า  เพราะเหตุไร  แม่จึงไม่รู้จักพระองค์.  ด้วยว่า 
พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น      เพียงแต่ได้เสด็จมาถึงกลางทางเท่านั้น     ก็จะต้อง 
ส่งพระราชสาส์นมาถึงยังพวกเรา   เสนาประกอบไปด้วยองค์ทั้ง ๔ มีธงชักขึ้น- 
ไสว   ก็ต้องปรากฏ   ก็ลูกกล่าวถึงพระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น      เพราะกลัวตาย 
กระมัง. 
           เมื่อพระมารดาตรัสอย่างนี้     พระนางประภาวดีจึงทรงดําริว่า    พระ- 
มารดาของเราไม่ยอมเชื่อ     และไม่ทรงทราบว่าพระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น  
เสด็จมาประทับอยู่ในที่นี้ถึง  ๗  เดือนแล้ว     เราจักแสดงพระเจ้ากุสราชนั้นแก่ 
พระมารดา    จึงจับพระหัตถ์พระมารดา ทรงเปิดบานพระแกล   ทรงยื่นพระหัตถ์ 
ออกไปแล้ว  ทรงชี้ให้ทอดพระเนตร   พร้อมกราบทูลเป็นพระคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 258 
                   พระเจ้ากุสราชนั้น    ทรงปลอมพระองค์เป็นบุรุษ   
           พนักงานเครื่องต้น   ทรงพระภูษาหยักรั้งมั่นคง   กําลัง 
           ก้มพระองค์ล้างหม้ออยู่    ในระหว่างพระตําหนักของ 
           พระกุมารทั้งหลายเพค้ะ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กุมารีปุรมนฺตเร  ความว่า  จงประทับ 
ยืนที่หน้าต่าง     ทอดพระเนตรไปในระหว่างพระตําหนักของเหล่ากุมารีผู้เป็น 
พระราชธิดาของพระองค์เถิด.     บทว่า    สํเวลํ    ความว่า    กําลังนุ่งหยักรั้ง 
ล้างหม้ออยู่. 
           ได้ยินว่า  ในกาลนั้น  พระโพธิสัตว์เจ้าทรงพระดําริว่า  วันนี้   ความ 
ปรารถนาของเราคงถึงที่สุด    พระนางประภาวดีกลัวตายหนักเข้า    คงทูลพระ 
มารดาและพระบิดาให้ทรงทราบว่า   เรามาอยู่ที่นี่เป็นแน่แท้   เราจะจัดแจงล้าง 
ถ้วยชามแล้ว   จักเก็บไว้   ดังนี้แล้ว    จึงเสด็จไปตักน้ํามาแล้ว   ก็ลงมือล้างถ้วย 
ชามทั้งหลายอยู่    ลําดับนั้นพระมารดาจึงบริภาษพระนาง   ตรัสเป็นพระคาถาว่า 
                   เจ้าเป็นหญิงชั่วช้าจัณฑาลหรือ    หรือว่าเจ้าเป็น 
           หญิงประทุษร้ายตระกูล  เจ้าเกิดแล้วในตระกูลพระเจ้า 
           มัททราช  เหตุใดจึงทําพระสวามีให้เป็นทาส. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  เวณี  ได้แก่   ช่างถาก.  บทว่า  อาทูสิ 
กุลคนฺธินี   ได้แก่   หรือว่าเจ้าเป็นหญิงประทุษร้ายตระกูล.  บทว่า    กามุกํ 
ความว่า  เจ้าเกิดในตระกูลเห็นปานนี้  เหตุไรจึงได้ทําพระสวามีของตนให้เป็น 
ทาสเล่า. 
           ในลําดับนั้น   พระนางประภาวดี   ทรงพระดําริว่า  พระมารดาของเรา 
เห็นจะไม่ทรงทราบว่า  พระเจ้ากุสราชนี้   เสด็จมาประทับอย่างนี้    เพราะอาศัย 
เรา  จึงทูลคาถานอกนี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 259 
                   หม่อมฉันไม่ได้เป็นหญิงชั่วช้าจัณฑาล   ไม่ใช่ 
           เป็นหญิงประทุษร้ายตระกูล  นั่นพระเจ้ากุสราช  พระ 
                  โอรสของพระเจ้าโอกกากราช    ขอความเจริญจงมีแด่ 
                  พระมารดา แต่พระมารดาทรงเข้าพระทัยว่า เป็นทาส. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    โอกฺกากปุตฺโต  ความว่า  ข้าแต่พระ 
มารดา   นั่นคือพระโอรสแห่งพระเจ้าโอกกากราช     แต่พระแม่เจ้าทรงเข้าพระ 
ทัยว่าเป็นทาส  หย่อมฉันจะเรียกพระเจ้ากุสราชนั้นว่า   เป็นทาสเพราะเหตุอะไร. 
บัดนี้    พระนางประภาวดี    เมื่อจะทรงพรรณนาถึงพระเกียรติยศของพระเจ้า 
กุสราชพระองค์นั้น   จึงทูลว่า 
                   ขอความเจริญจงมีแด่พระมารดา  พระราชาพระ 
           องค์ใด ทรงเชื้อเชิญพราหมณ์สองหมื่นคน ให้บริโภค 
           ภัตตาหาร  ในกาลทุกเมื่อ  พระราชาพระองค์นั้น    คือ 
           พระเจ้ากุสราชพระโอรสแห่งพระเจ้าโอกกากราช    แต่ 
           ว่าพระมารดาเข้าพระทัยว่าเป็นทาส   ขอความเจริญจง 
           มีแด่พระมารดา   เจ้าพนักงานทั้งหลาย  เตรียมช้างไว้ 
           สองหมื่นเชือก   ในกาลทุกเมื่อ  เพื่อพระราชพระองค์  
           ใด  พระราชาพระองค์นั้น  คือพระโอรสของพระเจ้า 
           โอกกากราช     แต่ว่าพระมารดาเข้าพระทัยว่าเป็นทาส 
           ขอความเจริญจงมีแด่พระมารดา   เจ้าพนักงานทั้งหลาย 
           เตรียมรถไว้สองหมื่นคัน  ในกาลทุกเมื่อ   เพื่อพระราชา 
           พระองค์ใด  พระราชาพระองค์นั้น    คือพระโอรสของ 
           พระเจ้าโอกกากราช    แต่ว่าพระมารดาเข้าพระทัยว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 260 
                  เป็นทาส    ขอความเจริญจงมีแด่พระมารดา  เจ้าพนัก   
                  งานทั้งหลาย   เตรียมรีดนมโคไว้สองหมื่นตัว  ในกาล 
                  ทุกเมื่อ  เพื่อพระราชาพระองค์ใด   พระราชาพระองค์  
                  นั้น    คือพระโอรสของพระเจ้าโอกกากราช  แต่ว่าพระ 
                  มารดาเข้าพระทัยว่า  เป็นทาส. 
           ก็เมื่อพระนางประภาวดีนั้น    ทรงพรรณนาถึงพระอิสริยยศ  ของพระ 
มหาสัตว์ด้วยคาถา  ๕  คาถาอย่างนี้แล้ว   ลําดับนั้น    พระมารดาของพระนาง 
ก็ทรงเชื่อ    ด้วยทรงพระดําริว่า    ลูกสาวของเราคนนี้     กล่าวถ้อยคําย่างไม่ 
สะทกสะท้าน  ถ้อยคํานี้คงเป็นอย่างนี้แน่  จึงรีบเสร็จไปยังพระตําหนักของพระ 
ราชา กราบทูลเนื้อความนั้นให้ทรงทราบ  ท้าวเธอก็เสด็จไปยังพระตําหนักของ 
พระนางประภาวดีโดยด่วน   ตรัสถามว่า  เป็นความจริงหรือลูก ได้ยินว่า   พระ 
เจ้ากุสราช  เสด็จมาในที่นี้   พระนางประภาวดี   กราบทูลว่า  เป็นความจริงเช่น 
นั้น    ข้าแต่พระบิดา  พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น   ทรงทําหน้าที่พนักงานเครื่อง 
ต้นแก่พระธิดาทั้งหลายของพระองค์   ถึงวันนี้ล่วงไปได้  ๗   เดือนแล้ว   ท้าว 
เธอยังไม่ทรงเธอพระนาง   จึงตรัสถามนางค่อม  นางก็กราบทูลตามความเป็น 
จริงทุกประการ  พระราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว   เมื่อจะทรงติเตียนพระธิดา  จึง 
ตรัสพระคาถาว่า 
                   ดูก่อนเจ้าผู้เป็นพาล  เจ้ากระทํากรรมอันชั่วร้าย 
                  เหลือเกิน    ที่เจ้าไม่บอกพ่อว่า   พระเจ้ากุสราชผู้เป็น 
           กษัตริย์  มีทแกล้วทหารมาก  ผู้เป็นพระยาช้าง  มาด้วย 
            เพศแห่งกบ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    ตตฺถ  คือ  โดยส่วนเดียวเท่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 261 
           พระราชาพระองค์นั้น  ครั้นทรงติเตียนพระธิดาแล้ว  ก็รีบเสด็จไปยัง 
สํานักของพระโพธิสัตว์นั้นโดยด่วน  ทรงมีปฏิสันถารอันพระโพธิสัตว์ทรงกระ- 
ทําแล้ว  จึงทรงประคองอัญชลี  เมื่อจะทรงแสดงโทษของพระองค์  จึงตรัส 
พระคาถาว่า 
                   ข้าแต่พระมหาราชผู้จอมทัพ  ขอพระองค์ได้ทรง 
           พระกรุณาโปรดงดโทษแก่หม่อมฉันด้วย    ที่ไม่ทราบ 
           ว่าพระองค์เสด็จมาในที่นี้  ด้วยเพศที่ไม่มีใครรู้จักด้วย 
           เถิด. 
           พระมหาสัตว์เจ้า   ทรงสดับคํานั้นแล้ว    จึงทรงพระดําริว่า  ถ้าเราจัก 
กล่าวคําตัดพ้อต่อว่าขึ้น หัวใจของท้าวเธอ  ก็จักแตกเสียในที่นี้เป็นแน่  เราควร 
จักเอาใจท้าวเธอไว้  ประทับยืนอยู่ในระหว่างภาชนะทีเดียว  ตรัสคาถานอกนี้ว่า 
                   คนเช่นหม่อมฉัน   มิได้ปกปิดเลย  หม่อมฉันนั้น 
           เป็นพนักงานเครื่องต้น     พระองค์เท่านั้นทรงเลื่อมใส 
           แก่หม่อมฉัน    ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ  แต่พระองค์ 
           ไม่มีกรรมชั่วช้า   ที่หม่อมฉันจะต้องอดโทษ. 
           พระราชา  ทรงได้รับปฏิสันถารจากสํานักของพระโพธิสัตว์เจ้านั้นแล้ว 
จึงเสด็จขึ้นสู่ปราสาท  รีบตรัสสั่งให้หาพระนางประภาวดีมาเฝ้า   ทรงหวังจะส่ง 
ไปเพื่อต้องการให้อดโทษ  จึงตรัสคาถาว่า 
                   ดูก่อนเจ้าคนพาล   เจ้าจงไปขอขมาโทษพระเจ้า 
           กุสราช  ผู้มีกําลังมากเสียเถิด  พระเจ้ากุสราชที่เจ้าขอ 
           มาแล้ว  จักประทานชีวิตให้เจ้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 262 
           พระนางประภาวดีนั้น  ได้สดับพระดํารัสของพระบิดาแล้ว  จึงพร้อม 
ด้วยพระภคินีทั้งหลาย  และพวกนางบริจาริกาเป็นจํานวนมาก  เสด็จไปยังสํานัก 
ของพระโพธิสัตว์นั้น    ฝ่ายพระโพธิสัตว์เจ้านั้น    ประทับยืนด้วยเพศแห่งคน 
ล้างหม้อเช่นนั้นแล  ทรงทราบว่า   พระนางประภาวดีนั้น  เสด็จมายังสํานักของ 
พระองค์  จึงทรงพระดําริว่า  วันนี้เราจักทําลายมานะของแม่ประภาวดี   ให้นาง 
หมอบลงในโคลนใกล้เท้าของเราให้จงได้    จึงทรงราดน้ําที่พระองค์ตักมาทั้ง 
หมด   ทรงเหยียบย่ําที่ประมาณเท่ามณฑลแห่งลานนวดข้าว    ทําให้เป็นโคลน 
ไปหมด  พระนางประภาวดีนั้น   เสด็จไปยังสํานักของพระเจ้ากุสราชผู้พระโพธิ- 
สัตว์นั้น    ทรงมอบลงที่ใกล้พระบาทของพระองค์    ประทับนั่งที่โคลนแล้ว 
ทรงขอโทษพระโพธิสัตว์นั้น. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น     จึงตรัสว่า 
                   พระนางประภาวดี   ผู้มีผิวพรรณดังเทพธิดา  ทรง 
           รับพระดํารัสของพระบิดาแล้ว     ได้ซบพระเศียรลง 
           กอดพระบาทพระเจ้ากุสราช  ผู้มีพระกําลังมาก. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สิรสา   ความว่า   พระนางประภาวดี 
ทรงหมอบพระเศียรลง  แล้วทรงจับพระเจ้ากุสราชที่พระบาท  ก็แล  ครั้นทรง 
จับแล้ว   เมื่อจะยังพระโพธิสัตว์เจ้านั้น    ให้ทรงอดโทษ   จึงได้ภาษิตพระคาถา 
๓   คาถาว่า 
                   ราตรีเหล่านี้ที่ล่วงไป   เว้นจากพระองค์นั้นเพียง 
           ใด   หม่อมฉัน   ขอถวายบังคมพระยุคลบาท  ของพระ 
           องค์ด้วยเศียรเกล้าเพียงนั้น    ขอพระองค์โปรดอย่าทรง 
           พิโรธหม่อมฉันเลย   หม่อมฉัน   ขอตั้งสัตว์ปฏิญาณ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 263 
                  แก่พระองค์    โปรดทรงสดับหม่อมฉันเถิด    เพค่ะ    
                  หม่อมฉันจะไม่พึงทําความชิงชัง    แก่พระองค์อีกต่อ 
                  ไปละ   ถ้าพระองค์จะไม่ทรงโปรดกระทําตามคําของ 
                  หม่อมฉัน    ผู้ทูลวิงวอนอยู่เช่นนี้   พระบิดาคงเข่นฆ่า 
                  หม่อม  แล้วทรงประทานแก่กษัตริย์ทั้งหลาย   ณ 
                  กาลบัดนี้เป็นแน่. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  รตฺยา  ได้แก่   ทั้งกลางคืนและกลางวัน 
บทว่า  ตา  อิมา  ได้แก่   ราตรีเหล่านี้นั้นทั้งหมด    ล่วงไปแล้วเว้นจากพระ 
องค์.  บทว่า  สจฺจนฺเต  ปฏิชานามิ  ความว่า   ข้าแต่พระมหาราช  หม่อมฉัน 
กระทําการเกลียดชังพระองค์   ตลอดกาลมีประมาณเพียงเท่านี้  บัดนี้หม่อนฉัน 
จะขอปฏิญาณคําสัตย์อย่างนี้แก่พระองค์     พระองค์จงสดับถ้อยคําอื่นอีก    จํา 
เดิมแต่นี้ไป   หม่อมฉัน     จักไม่กระทําการเกลียดชังพระองค์อีกต่อไป.   บทว่า 
เอวญฺเจ   ความว่า   ถ้าพระองค์ไม่ทรงทําตามถ้อยคําของหม่อมฉัน    ผู้วิงวอน 
อยู่อย่างนี้.                                                     
           พระราชา  ได้ทรงสดับคํานั้นแล้ว    จึงทรงพระดําริว่า    ถ้าเราจักพูด 
ว่า  เธอคนเดียวเท่านั้น      จักรู้เรื่องนี้   ดังนี้   หัวใจของนางก็จักแตก    เราจัก 
ปลอบใจเธอ  แล้วจึงตรัสว่า 
                   เมื่อพระน้องรักอ้อนวอนอยู่อย่างนี้    ไฉนพี่จัก 
           ไม่ทําตามคําของพระน้องเล่า   พี่ไม่โกรธพระน้องเลย 
           นะคนงาม   อย่ากลัวเลยประภาวดี    พี่ขอตั้งสัตย์ปฏิ- 
           ญาณต่อพระน้อง  โปรดขอจงทรงฟังพี่เถิดนะ  พระ 
           ราชบุตร     พี่จะไม่พึงกระทําความเกลียดชัง  แก่พระ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 264 
                  น้องนางอีกต่อไปละ  ดูก่อนน่องประภาวดี  ผู้มีตะโพกอัน   
                  กลมผึ่งผาย   พี่สามารถจะทําลายตระกูลกษัตริย์มัททราช 
                  มากมายแล้ว    นําพระน้องนางไปได้  แต่เพราะความ 
                  รักพระน้องนาง  พี่จึงสู้ยอมทนทุกข์มากมาย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กึ   น   กาหามิ  ความว่า  เพราะเหตุไร 
เราจึงจะไม่ทําตามคําของเธอเล่า.   บทว่า   วิกุทฺโธ   ตฺยสฺมิ   ความว่า  เราไม่ 
มีความโกร     ไม่มีความแค้นเคืองต่อเธอเลย.   บทว่า  สจฺจนฺเต    ความว่า 
เราจักขอให้ปฏิญาณคําสัตย์นี้แก่เธอสัก   ๒  ข้อ   คือ   จะไม่ขอโกรธเคือง  ๑ 
ไม่ทําความเกลียดชัง  ๑.  บทว่า  ตว   กามา  ความว่า  เพราะรักใคร่   คือ 
ปรารถนาเธอ.  บทว่า   ติติกฺขิสฺสํ    แปลว่า  อดทน.  บทว่า  พหุมทฺทกุลํ 
หนฺตฺวา   ความว่า  เราสามารถที่จะฆ่าตระกูลพระเจ้ามัททราชแล้ว  นําเอาเธอ 
ไปโดยพลการก็ได้. 
           ลําดับนั้น   พระโพธิสัตว์เจ้านั้น  ทอดพระเนตรเห็นพระนางประภาวดี 
พระอัครมเหสีของพระองค์   ประหนึ่งว่า   เทพกัญญาผู้เป็นบริจาริกาของท้าว 
สักกเทวราช    ก็ทรงยังขัตติยมานะให้บังเกิดขึ้น   ทรงพระดําริว่า   ได้ทราบว่า 
เมื่อเรายังมีชีวิตอยู่ทั้งคน   พระราชาทั้งหลายเหล่าอื่น    จักมาแย่งเอาพระอัคร-  
มเหสีของเราไปเชียวหรือ   จึงทรงแสดงท่าทางอันสง่าเสด็จลงไปยังพระลาน 
หลวง  ประดุจราชสีห์   ทรงประกาศบันลือเปล่งเสียงโห่ร้องคบพระหัตถ์อยู่ 
เอ็ดอึงว่า  ชาวเมืองทั้งสิ้น    จงทราบเถิดว่า    เรามาแล้ว     ตรัสสั่งว่า   บัดนี้  
เราจักจับกษัตริย์ทั้ง   ๗  พระนครเหล่านั้น    จับให้ได้ทั้งเป็น  ท่านทั้งหลายจง 
จัดแจงเทียมรถเป็นต้นมาให้เรา   แล้วตรัสคาถาอันเป็นลําดับไปว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 265 
                   เจ้าพนักงานทั้งหลาย     จงตระเตรียมรถและม้า 
           อันวิจิตรด้วยเครื่องอลังการต่าง  ๆ  ให้มั่นคงแข็งแรง 
           ท่านทั้งหลายจงเห็นความพยายามของเรา   ผู้กําจัดศัตรู 
           ทั้งหลายให้พ่ายแพ้ไปในบัดนี้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  นานาจิตฺเต   ได้แก่   วิจิตรด้วยเครื่อง 
อลังการต่าง ๆ. บทว่า สมาหิเต   นี้  ท่านกล่าวหมายถึงม้าทั้งหลาย  อธิบายว่า 
ม้าที่ฝึกหัดมาดีแล้ว   ไม่พยศ.   บทว่า  อถ   ทกฺขถ   เม   เวคํ   ความว่า 
ท่านทั้งหลายจักได้เห็นความหาญศึกของเราในกาลนี้. 
           พระโพธิสัตว์เจ้านั้น   ทรงส่งพระเจ้ามัททราชไปด้วยพระดํารัสว่า  ขึ้น 
ชื่อว่า การจับพระราชาทั้ง ๗ พระนคร  เป็นหน้าที่ของหม่อมฉันเอง  พระองค์ 
จงเสด็จไปสรงสนาน    ทรงประดับร่างกายแล้ว     เสด็จขึ้นไปยังปราสาทเถิด. 
ฝ่ายพระเจ้ามัททราช    ก็ได้ทรงส่งพวกอํามาตย์ไป    เพื่อทําการอุปัฏฐากพระ- 
โพธิสัตว์เจ้านั้น.  พวกอํามาตย์เหล่านั้น     พากันจัดแจงกั้นพระวิสูตรล้อมรอบ 
ที่ประตูห้องเครื่องต้นนั้นทีเดียว    แล้วให้พวกเจ้าพนักงานช่างกัลบก   เข้าไป 
ตัดพระเกศา    ปลงพระมัสสุพระโพธิสัตว์เจ้านั้น.   พระองค์ทรงใช้ช่างทําการ 
ปลงพระมัสสุเสร็จแล้ว   ทรงสรงสนานชําระพระเศียรเกล้า   ทรงประดับเครื่อง 
แต่งตัวสําหรับกษัตริย์ทั้งหมด   มีอํามาตย์ทั้งหลายห้อมล้อมเป็นบริวาร    เสด็จ 
ขึ้นสู่ปราสาท   ทอดพระเนตรดูไปรอบ ๆ  ทุกทิศแล้ว   ทรงปรบพระหัตถ์อยู่ 
ฉาดฉาน.    สถานที่ที่พระองค์ทรงมองดูแล้วก็หวั่นไหว.    พระองค์จึงตรัสว่า 
ท่านทั้งหลายจงคอยดูการบุกเข้าต่อสู้กับข้าศึกของเราในบัดนี้. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงตรัสว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 266 
                   ก็นารีทั้งหลาย  ภายในพระราชวัง   ของพระเจ้า 
           มัททราชนั้น     พากันมองดูพระโพธิสัตว์เจ้า   ผู้เสด็จ 
           เยื้องกรายดุจราชสีห์   ทรงปรบพระหัตถ์เสวยพระกระ- 
           ยาหารถึงสองเท่าพระองค์นั้น. 
           คําอันเป็นคาถานั้น    มีอธิบายว่า   ก็พวกหญิงพากันเปิดหน้าต่าง  ใน 
ภายในบุรีแห่งพระราชาแล้ว   มองดูพระโพธิสัตว์เจ้านั้น      ผู้ทรงเยื้องกรายและ 
ปรบพระหัตถ์อยู่ในที่นั้น. 
           ลําดับนั้น     พระเจ้ามัททราช   ทรงส่งช้างตัวประเสริฐ  อันประดับแล้ว 
มีควาญช้างประจําพร้อมเสร็จไปถวาย.   ท้าวเธอเสด็จขึ้นประทับบนคอช้างซึ่งมี 
เศวตฉัตรอันยกขึ้นแล้ว    ตรัสว่า    พวกท่านทั้งหลายจงพาพระนางประภาวดี 
มาเถิด   แล้วให้พระนางประทับนั่ง  ณ   เบื้องพระปฤษฎางค์   อันจตุรงคินีเสนา 
แวดล้อมเป็นกระบวนทัพ   เสด็จออกทางประตูด้านทิศปราจีน  ทอดพระเนตร 
เห็นกองทัพของข้าศึก   จึงเปล่งพระสุรสีหนาทขึ้น   ๓   ครั้งว่า   เราคือพระเจ้า 
กุสราช  ใครรักชีวิต   ก็จงยอมอ่อนน้อมกับเราเสียเถิด   แล้วได้ทรงกระทําการ 
ปราบปรามกษัตริย์ทั้ง ๗ พระนคร. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   พระเจ้ากุสราช    ครั้นเสด็จขึ้นประทับบนคอ 
           ช้างสาร  โปรดให้พระนางประภาวดีประทับเบื้องหลัง 
           แล้ว    เสด็จเข้าสู่สงคราม   ทรงบันลือพระสุรสีหนาท 
           กษัตริย์  ๗  พระนคร   ทรงสดับพระสุรสีหนาทของ 
           พระเจ้ากุสราช   ผู้บันลืออยู่  ถูกความกลัวแต่เสียง 
           ของพระเจ้ากุสราชคุกคามแล้ว      พากันแตกหนีไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 267 
           เหมือนดังฝูงมฤค  พอได้ยินเสียงของราชสีห์    ก็พากัน   
           หนีไป  ฉะนั้น   พวกพลช้าง พลม้า พลรถ  พลเดินเท้า 
           ผู้อันความกลัวแต่เสียงพระเจ้ากุสราชคุกคามแล้ว  ก็พา 
           กันแตกตื่นเหยียบย่ํากันและกัน      ท้าวสักกะจอมเทพ 
           ได้ทอดพระเนตรเห็นพระโพธิสัตว์    ทรงมีชัยในท่าม 
           กลางสงครามนั้น  มีพระทัยชื่นชมยินดี     ทรงพระราช- 
           ทานแก้วมณี    อันรุ่งโรจน์ดวงหนึ่งแก่พระเจ้ากุสราช 
           พระเจ้ากุสราชทรงชนะสงคราม   ได้แก้วมณีอันรุ่งโรจน์ 
           แล้ว  เสด็จประทับบนคอช้างสาร  เสด็จเข้าสู่พระนคร 
           รับสั่งให้จับกษัตริย์  ๗   พระนครทั้งเป็น   ให้มัดนําเข้า 
           ถวายพระสัสสุระ   ทูลว่า   ขอเดชะ   กษัตริย์เหล่านี้ 
           เป็นศัตรูของพระองค์  ศัตรูทั้งหมด  ซึ่งคิดจะกําจัด 
           พระองค์เสียนี้  ตกอยู่ในอํานาจของพระองค์แล้ว  เชิญ 
           ทรงกระทําตามพระประสงค์เถิด   พระองค์ทรงกระทํา 
           กษัตริย์เหล่านั้นให้เป็นทาสแล้ว  จะทรงปล่อย   หรือจะ 
           ทรงประหารเสีย   ตามแต่พระทัยเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   วิปลายึสุ   ความว่า  กษัตริย์เหล่านั้น 
ไม่อาจจะตั้งสติได้   เป็นผู้มีจิตวิปลาสแตกกระจัดกระจายไป.  บทว่า  กุสสทฺ 
ทภยฏฺฏิตา   ความว่า   เป็นผู้ถูกภัยอันเกิดขึ้น  เพราะอาศัยเสียงแห่งพระเจ้า 
กุสราชกระทบโสตประสาทแล้ว  จึงเป็นผู้มีจิตอันหลงลืม.  บทว่า  อญฺญมญฺ 
ญสฺส  ฉินฺทนฺติ  ความว่า  ฆ่าฟันเหยียบย่ํากันเอง.  บาลีว่า  ภินฺทึสุ  ดังนี้ก็มี. 
บทว่า  ตสฺมึ   ความว่า   ท้าวสักกะทอดพระเนตรเห็นการบุกรบข้าศึกจนมีชัย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 268 
ของพระมหาสัตว์นั้น   ในสงครามครั้งสําคัญ     จนแตกไปด้วยอํานาจแห่งเสียง 
ของพระโพธิสัตว์อย่างนี้    ก็มีพระทัยยินดี    จึงพระราชทานแก้วมณีดวงหนึ่ง 
ชื่อว่า  เวโรจนะ   แก่พระมหาสัตว์เจ้านั้น . คําว่า พระนคร   หมายเอาบุรีคือ 
พระนคร    บทว่า   พนฺธิตฺวา   ได้แก่  ใช้ผ้าสาฎกของพวกกษัตริย์เหล่านั้น 
นั่นเองมัดกษัตริย์เหล่านั้นเอาแขนไว้ข้างหลัง. บทว่า  กามํ   กโรหิ   เต  ตฺยา 
ความว่า   พระมหาสัตว์เจ้าทูลว่า    ขอพระองค์จงทรงการทําตามความต้องการ 
ความปรารถนา  ความชอบใจของพระองค์เถิด   ด้วยว่ากษัตริย์เหล่านั้น  พระองค์ 
กระทําให้เป็นทาสแล้ว. 
           พระราชา   ตรัสว่า 
                   กษัตริย์เหล่านี้  เป็นศัตรูของพระองค์  มิได้เป็น 
           ศัตรูของหม่อมฉัน    ข้าแต่พระมหาราชเจ้า   พระองค์  
           (เป็นใหญ่)   ว่าหม่อมฉัน  จะทรงปล่อย   หรือจะทรง 
           ประหารศัตรูเหล่านั้นก็ตามเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    ตฺวญฺเญว  โน  ความว่า  ข้าแต่พระ 
มหาราชเจ้า   พระองค์ผู้เดียวเท่านั้น   ทรงเป็นใหญ่กว่าพวกหม่อมฉัน. 
           เมื่อพระเจ้ามัททราชตรัสอย่างนี้แล้ว    พระมหาสัตว์จึงทรงพระดําริว่า 
ประโยชน์อะไร เราจะฆ่าพวกกษัตริย์เหล่านี้   การมาของกษัตริย์ทั้ง ๗ พระนคร 
เหล่านั้น      อย่าได้เปล่าจากประโยชน์เสียเลย     พระธิดาของพระเจ้ามัททราช 
ซึ่งเป็นพระกนิษฐภคินีของพระนางประภาวดี   ก็มีอยู่ถึง ๗ พระองค์  เราจักยก 
พระนางให้แก่กษัตริย์ทั้ง ๗ พระนครเหล่านั้น    ดังนี้แล้ว   จึงตรัสคาถาว่า 
                   พระราชธิดาของพระองค์  ล้วนทรงงดงามดังเทพ 
           กัญญา  มีอยู่ถึง  ๗  พระองค์  ขอพระองค์โปรดพระราช  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 269 
                  ทานแก่กษัตริย์ทั้ง  ๗  นั้นองค์ละองค์   ขอกษัตริย์เหล่า 
                  นั้น  จงเป็นพระชามาดาของพระองค์เถิด. 
           พระเจ้ามัททราชทรงสดับคํานั้นแล้ว    ก็เต็มพระทัยที่จะพระราชทาน 
พระธิดาทั้งหลายของพระองค์   จึงตรัสคาถาว่า 
                   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า     พระองค์เป็นใหญ่กว่า 
           หม่อมฉันทั้งหลาย     และแก่พวกลูกของหม่อมฉัน 
           ทั้งหมด    เชิญพระองค์นั่นแหละ    ทรงพระราชทาน 
           พวกลูกของหม่อมฉัน  แก่กษัตริย์เหล่านั้นตามพระราช 
           ประสงค์เถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตฺวํ  โน   สพฺเพสํ   ความว่า  ข้าแต่ 
มหาราชเจ้า   ผู้เป็นจอมแห่งชนชาวแคว้นกุสะ    พระองค์พูดอะไร    พระองค์ 
ผู้เดียวเป็นใหญ่เหนือพวกหม่อมฉันทั้งหมด  คือ  พระราชาทั้ง  ๗  พระนคร 
เหล่านี้ด้วย  เหนือหม่อมฉันด้วย  และเหนือพวกลูก  ๆ  ของหม่อมฉันเหล่านั้น 
ด้วย.   บทว่า   ยทิจฺฉสิ   ความว่า  พระองค์ทรงประสงค์พระธิดาพระองค์ใด 
เพื่อกษัตริย์พระองค์ใด    ก็จงประทานพระธิดาองค์นั้น      แก่กษัตริย์พระองค์ 
นั้นเถิด. 
           พระมหาสัตว์เจ้า   จึงตรัสสั่งให้พวกเจ้าพนักงานตกแต่งพระธิดาของ 
พระเจ้ามัททราชทั้ง  ๗  พระองค์เหล่านั้น    แล้วพระราชทานแก่พระราชาทั้ง  ๗ 
พระองค์นั้น  องค์ละองค์. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น     จึงได้ทรงภาษิตพระ- 
คาถา ๕ พระคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 270 
                   ในกาลนั้น    พระเจ้ากุสราชผู้มีพระสุรเสียงดัง 
           เสียงราชสห์  ได้ทรงยกพระราชธิดาของพระเจ้ามัทท- 
           ราช  ประทานให้แก่กษัตริย์   ๗  พระองค์นั้นองค์ละองค์  
           กษัตริย์ทั้ง  ๗   พระองค์    ทรงอิ่มพระทัยด้วยลาภนั้น 
           ทรงขอบพระคุณพระเจ้ากุสรา      ผู้มีพระสุรเสียงดัง 
           เสียงราชสีห์แล้วพากันเสด็จกลับไปยัง  พระนครของ 
           ตน ๆ ในขณะนั้นทีเดียว    ฝ่ายพระเจ้ากุสราช    ผู้มี 
           พระกําลังมาก    ทรงพาพระนางประภาวดี     และดวง 
           แก้วมณีอันงามรุ่งโรจน์  เสด็จกลับยังกรุงกุสาวดี  เมื่อ 
           พระเจ้ากุสราชและพระนางประภาวดีทั้ง  ๒  พระองค์ 
           นั้น    ประทับอยู่ในพระราชรถคันเดียวกัน    เสด็จเข้า 
           กรุงกุสาวดี      มีพระฉวีวรรณและพระรูปพระโฉมทัด 
           เทียมกัน     มิได้ทรงงดงามยิ่งหย่อนไปกว่ากันเลย 
           พระมารดาของพระมหาสัตว์      และพระชยัมบดีราช- 
           กุมารทั้ง  ๒  พระองค์      ได้เสด็จไปต้อนรับถึงนอก  
           พระนคร แล้วเสด็จกลับพระนคร  พร้อมด้วยพระราช 
           โอรส ในกาลนั้น  พระเจ้ากุสสราชและพระนางประภาวดี  
           ก็ทรงสมัครสมานกัน     ได้ทรงปกครองราชอาณาจักร 
           กุสาวดี  ให้รุ่งเรืองตลอดมา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ปิณิตา  ได้แก่  ทรงเอิบอิ่ม.  บทว่า 
ปายึสุ   ความว่า    กษัตริย์เหล่านั้น    เมื่อพระโพธิสัตว์ผู้เป็นจอมแห่งชนชาว 
กุสะ  ประทานโอวาทว่า   บัดนี้   ท่านทั้งหลายพึงเป็นผู้ไม่ประมาทเถิด  ดังนี้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 271 
ก็พากันกลับไป.  บทว่า  อคมาสิ   ความว่า   ฝ่ายพระเจ้ากุสราช  เสด็จพักอยู่ 
ประมาณ  ๒-๓ วัน  ก็ทูลลาพระสัสสุระว่า  หม่อมฉันจักกลับไปยังพระนครของ 
หม่อมฉัน   แล้วก็เสด็จกลับ. บทว่า  เอกรเถ    ยนฺตา  ได้แก่  พระเจ้ากุสราช 
และพระนางประภาวดีแม้ทั้ง   ๒ พระองค์  เสด็จขึ้นสู่ราชรถคันเดียวกันเสด็จไป. 
บทว่า  สมานา  วณฺณรูเปน  ความว่า  ทรงทัดเทียมเสมอกันด้วยผิวพรรณ 
และพระรูปโฉม. บทว่า   นาญฺญมญฺญมติโรจยุํ  ความว่า  องค์หนึ่งจะงดงาม 
กว่าองค์หนึ่งก็หามิได้. ได้ยินว่า พระมหาสัตว์มีพระรูปโฉมงดงาม มีผิวพรรณ 
ดุจดังสีทอง   ถึงความเป็นผู้ล้ําเลิศด้วยความงาม   เพราะอานุภาพของแก้วมณี. 
บทว่า    สํคญฺฉิ    ความว่า    ลําดับนั้น   พระมารดาของพระมหาสัตว์เจ้านั้น 
ทรงสดับว่า   พระมหาสัตว์เสด็จกลับมา   จึงให้พวกราชบุรุษตีกลองป่าวร้องไป 
ทั่วพระนคร  แล้วทรงถือเครื่องบรรณาการเป็นอันมาก    เสด็จออกไปต้อนรับ 
แล้วเสด็จกลับมาด้วยกัน.   ก็พระเจ้ากุสราชพระองค์นั้น    ทรงกระทําประทักษิณ 
พระนครพร้อมกับพระชนนี   ตรัสให้เล่นการมหรสพสมโภช ๗ วัน   แล้วเสด็จ 
ขึ้นสู่พื้นปราสาทอันประดับประดาแล้ว.  พระภัสดาและพระชายาแม้ทั้ง ๒ พระ 
องค์นั้น  ก็ได้มีความสามัคคีกัน.    ตั้งแต่นั้นมา    พระเจ้ากุสราชและพระนาง 
ประภาวดี   ก็ทรงสมัครสมานสามัคคีกัน  ทรงรื่นเริงบันเทิงอยู่    ทรงปกครอง 
แผ่นดินให้รุ่งเรืองสุขสําราญ  ตลอดพระชนมายุทั้ง ๒ พระองค์   ด้วยประการ 
ฉะนี้. 
           พระศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   จึงทรงประกาศ 
สัจจะทั้งหลาย   ในเวลาจบสัจจะ  ภิกษุผู้เบื่อหน่ายในธรรมวินัยรูปนั้น   ก็บรรลุ 
โสดาปัตติผล   แล้วทรงประชุมชาดกว่า  พระชนนีและพระชนกนาถของ 
พระเจ้ากุสราช   ในกาลนั้น   คือตระกูลมหาราชในบัดนี้      ชยัมบดีราช  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 272 
กุมารผู้เป็นอนุชาของพระเจ้ากุสราช  ในกาลนั้น  คือพระอานนท์ 
ในบัดนี้  นางค่อมคือนางขุชชุตตราอุบาสิกา  ในบัดนี้  พระนาง 
ประภาวดี  คือพระมารดาของพระราหุล  ในบัดนี้  บริษัทที่เหลือใน 
กาลนั้นได้เป็นพุทธบริษัท  ส่วนพระเจ้ากุสราชก็คือเราตถาคต   อร- 
หันตสัมมาสัมพุทธเจ้าแล. 
                               จบอรรถกถากุสชาดก 
 
                                  ๒. โสณนันทชาดก 
                  ว่าด้วยพระราชาไปขอขมาโทษโสณดาบส 
                   [๑๓๔]  พระผู้เป็นเจ้าเป็นเทวดา  เป็นคนธรรพ์ 
           เป็นท้าวสักกปุรินททะ  หรือว่าเป็นมนุษย์ผู้มีฤทธิ์ 
           ข้าพเจ้าทั้งหลายจะรู้จักพระผู้เป็นเจ้าได้อย่าไร. 
                   [๑๓๕]  อาตมภาพไม่ใช่เป็นเทวดา  ไม่ใช่เป็น 
           คนธรรพ์  ไม่ใช่ท้าวสักกปุรินททะ  อาตมภาพเป็น 
           มนุษย์ผู้มีฤทธิ์  ดูก่อนภารถะ  มหาบพิตรจงทราบ 
           อย่างนี้. 
                   [๑๓๖]   ความช่วยเหลืออันมิใช่น้อยนี้  เป็นกิจที่ 
           พระผู้เป็นเจ้ากระทําแล้ว  คือ  เมื่อฝนตก  พระผู้เป็นเจ้า 
           ก็ได้ทําไม่ให้มีฝน  แต่นั้น  เมื่อลมจัดและแดดร้อน 
           พระผู้เป็นเจ้าก็ได้ทําให้มีเงาบังร่มเย็น  แต่นั้น  พระผู้ 
           เป็นเจ้าได้ทําการป้องกันลูกศรในท่ามกลางแห่งศัตรู  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 273 
           แต่นั้น       พระผู้เป็นเจ้าได้ทําบ้านเมืองอันรุ่งเรืองและ 
           ชาวเมืองเหล่านั้นให้ตกอยู่ในอํานาจ    ของข้าพเจ้า 
           แต่นั้น      พระผู้เป็นเจ้าได้ทํากษัตริย์  ๑๐๑  พระองค์ให้ 
           เป็นผู้ติดตามของข้าพเจ้า  ข้าพเจ้าขอขอบคุณ  พระ- 
           ผู้เป็นเจ้ายิ่งนัก    พระผู้เป็นเจ้าจะปรารถนาสิ่งที่จะให้ 
           จิตชื่นชม  คือ  ยานอันเทียมด้วยช้าง  รถอันเทียมด้วย 
           ม้า   และสาวน้อยทั้งหลายที่ประดับประดาแล้ว   หรือ 
           รมณียสถานอันเป็นที่อยู่อาศัยอันใด   ขอพระผู้เป็นเจ้า 
           จงเลือกเอาสิ่งนั้นตามประสงค์เถิด     ข้าพเจ้าขอถวาย 
           แก่พระผู้เป็นเจ้า     หรือว่าพระผู้เป็นเจ้าจะปรารถนา 
           แคว้นอังคะหรือแคว้นมคธ    ข้าพเจ้าก็ขอถวายแก่ 
           พระผู้เป็นเจ้า     หรือว่าพระผู้เป็นเจ้าปรารถนาแคว้น 
           อัสสกะหรือแคว้นอวันตี     ข้าพเจ้าก็มีใจยินดีขอถวาย 
           แคว้นเหล่านั้นให้แก่พระผู้เป็นเจ้า      หรือแม้พระผู้- 
           เป็นเจ้าปรารถนาราชสมบัติกึ่งหนึ่งไซร้   ข้าพเจ้าก็ขอ 
           ถวายแก่พระผู้เป็นเจ้า    ถ้าพระคุณเจ้ามีความต้องการ 
           ด้วยราชสมบัติทั้งหมด   ข้าพเจ้าก็ขอถวาย  พระคุณเจ้า 
           ปรารถนาสิ่งใด   ขอพระคุณเจ้าบอกมาเถิด. 
                   [๑๓๗]  อาตมภาพไม่มีความต้องการด้วยราช- 
           สมบัติ   บ้านเมือง  ทรัพย์    หรือแม้ชนบท  อาตมภาพ 
           ไม่มีความต้องการเลย. 
                   [๑๓๘]  ในแว่นแคว้นอาณาเขตของมหาบพิตร 
           มีอาศรมอยู่ในป่า     มารดาและบิดาทั้งสองท่านของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 274 
        อาตมภาพ  อยู่ในอาศรมนั้น    อาตมภาพอยู่ในอาศรม  
        นั้น   อาตมภาพไม่ได้เพื่อทําบุญในท่านทั้งสอง  ผู้เป็น 
        บุรพาจารย์นั้น   อาตมภาพขอเชิญมหาบพิตรผู้ประเสริฐ 
        ยิ่งไปขอขมาโทษโสณดาบสเพื่อสังวรต่อไป. 
                [๑๓๙]  ข้าแต่ท่านพราหมณ์     ข้าพเจ้าจะขอทํา 
        ตามคําที่พระคุณเจ้ากล่าวกะข้าพเจ้าทุกประการ   ก็แต่ 
        ว่า  บุคคลผู้จะอ้อนวอนขอโทษมีประมาณเท่าใด  ขอ 
        พระคุณเจ้าจงบอกบุคคลมีประมาณเท่านั้น. 
                [๑๔๐]  ชาวชนบทมีประมาณหนึ่งร้อยเศษ 
        พราหมณ์มหาศาลก็เท่ากัน   กษัตริย์ผู้เป็นอภิชาตผู้ 
        เรืองยศเหล่านี้ทั้งหมด      มหาบพิตรซึ่งทรงพระนาม 
        ว่าพระเจ้ามโนชะ  บุคคลผู้จะอ้อนวอนขอโทษประมาณ 
        เท่านี้ก็พอแล้ว ขอถวายพระพร. 
                [๑๔๑]   เจ้าพนักงานทั้งหลายจงเตรียมช้าง  จง 
        เตรียมม้า  นายสารถีท่านจงเตรียมรถ  ท่านทั้งหลาย 
        จงถือเอาเครื่องผูก  จงยกธงชัยขึ้นที่คันธงทั้งหลาย 
        เราจะไปยังอาศรมอันเป็นที่อยู่ของโกสิยดาบส. 
                [๑๔๒]   ก็ลําดับนั้น    พระราชาพร้อมด้วย 
        จาตุรงคเสนา  ได้เสด็จไปยังอาศรมอันน่ารื่นรมย์  ซึ่ง 
        เป็นที่อยู่ของโกสิยดาบส. 
                [๑๔๓]   ไม้คานอันทําด้วยไม้กระทุ่มของใคร ผู้ 
        ไปเพื่อหาบน้ํา  ลอยมายังเวหาสมิได้ถูกบ่า  ห่าง 
        ประมาณ  ๔  องคุลี.                                                                                                                                         
 ่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 275 
                   [๑๔๔]    ดูก่อนมหาบพิตร  อาตมภาพชื่อว่าโสณะ   
           เป็นดาบสมีวัตรอันสมาทานแล้ว  มิได้เกียจคร้าน 
           เลี้ยงดูมารดาบิดาอยู่ทุกคืนทุกวัน    ดูก่อนมหาบพิตรผู้ 
           เป็นเจ้าแห่งทิศ  อาตมภาพระลึกถึงอุปการคุณที่ท่าน 
           ทั้งสองได้กระทําแล้ว  ในกาลก่อน  จึงนําผลไม้ป่าและ 
           เผือกมันมาเลี้ยงดูมารดาบิดา.           
                   [๑๔๕]    ข้าพเจ้าทั้งหลาย  ปรารถนาจะไปยัง 
           อาศรมซึ่งเป็นที่อยู่ของโกสิยดาบส   ข้าแต่ท่านโสณะ 
           ขอท่านได้โปรดบอกทางจะไปยังอาศรมนั้นแก่ข้าพเจ้า 
           ทั้งหลายเถิด. 
                   [๑๔๖]  ดูก่อนมหาบพิตร  ทางนี้เป็นทางสําหรับ  
           เดินคนเดียว  ขอเชิญมหาบพิตรเสด็จไปยังป่าอัน 
           สะพรั่งไปด้วยต้นทองหลาง    มีสีเขียวชอุ่มดังสีเมฆ 
           โกสิยดาบสอยู่ในป่านั้น. 
                   [๑๔๗]   โสณมหาฤๅษีครั้นกล่าวคํานี้แล้ว  ได้ 
           พร่ําสอนกษัตริย์ทั้งหลาย  ณ  กลางหาว  แล้วรีบหลีกไป 
           ยังสระอโนดาต     แล้วกลับมาปัดกวาดอาศรมแต่งตั้ง 
           อาสนะแล้ว      เข้าไปสู่บรรณศาลาแจ้งให้ดาบสผู้เป็น 
           บิดาทราบว่า  ข้าแต่ท่านมหาฤๅษี   พระราชาทั้งหลายผู้ 
           อภิชาตเรืองยศเหล่านี้เสด็จมาหา   ขอเชิญบิดาออกไป 
           นั่งนอกอาศรมเถิด  มหาฤๅษีได้ฟังคําของโสณบัณฑิต 
           นั้นแล้ว   รีบออกจากอาศรมมานั่งอยู่ที่ประตูของตน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 276 
                   [๑๔๘]  โกสิยดาบสได้เห็นพระเจ้ามโนชะนั้น 
           ซึ่งมีหมู่กษัตริย์ห้อมล้อมเป็นกองทัพ    ประหนึ่งรุ่งเรือง 
           ด้วยเดช   เสด็จมาอยู่   จึงกล่าวคาถานี้ความว่า    กลอง 
           ตะโพน  สังข์  บัณเฑาะว์ และมโหระทึก  ยังพระราชา 
           ผู้เป็นจอมทัพให้ร่าเริงอยู่  ดําเนินไปแล้วข้างหน้าของ 
           ใคร   หน้าผากของใครสวมแล้วด้วยแผ่นทองอันหนา 
           มีสีดุจสายฟ้า   ใครกําลังหนุ่มแน่น    ผูกสอดด้วยกํา 
           ลูกศร  รุ่งเรืองด้วยสิริ   เดินมาอยู่   อนึ่ง  หน้าของใคร 
           งานผุดผ่อง   ดุจทองคําอันละลายคว้างที่ปากเบ้า   มีสี 
           ดังถ่านเพลิง    ใครหนอรุ่งเรืองด้วยสิริกําลังเดินมาอยู่ 
           ฉัตรพร้อมด้วยคันน่ารื่นรมย์ใจ   สําหรับกั้นแสงอาทิตย์ 
           อันบุคคลกางแล้วเพื่อใคร     ใครหนอรุ่งเรืองด้วยสิริ 
           กําลังเดินมาอยู่   ชนทั้งหลายถือพลัดวาลวีชนีเครื่องสูง 
           เดินเคียงองค์ของใคร  ผู้มีบุญอันประเสริฐ  มาอยู่โดย 
           คอช้างเศวตฉัตร   ม้าอาชาไนย   และทหารสวมเกราะ 
           เรียงรายอยู่โดยรอบของใคร   ใครหนอรุ่งเรืองด้วยสิริ 
           กําลังเดินมาอยู่   กษัตริย์  ๑๐๑  พระนครผู้เรืองยศ  เป็น 
           อนุยนต์เดินแวดล้อมตามอยู่โดยรอบของใคร ใครหนอ 
           รุ่งเรืองด้วยสิริกําลังเดินมาอยู่  จาตุรงคเสนา  คือ  พลช้าง 
           พลม้า  พลรถ  และพลเดินเท้า    เดินแวดล้อมตามอยู่ 
           โดยรอบของใคร  ใครหนอรุ่งเรืองด้วยสิริกําลังเดินมา 
           อยู่  เสนาหมู่ใหญ่นี้นับไม่ถ้วน    ไม่มีที่สุดดุจคลื่นใน 
           มหาสมุทร    กําลังห้อมล้อมตามหลังใครมา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 277 
                   [๑๔๙]  กษัตริย์ที่กําลังเสด็จมานั้น  คือ  พระเจ้า 
           มโนชราชาธิราชเป็นเพียงดังพระอินทร์ผู้เป็นใหญ่กว่า 
           เทวดาชั้นดาวดึงส์     เข้าถึงความเป็นบริษัทของนันท- 
           ดาบส   กําลังมาสู่อาศรมอันเป็นที่ประพฤติพรหมจรรย์  
           เสนาหมู่ใหญ่นี้นับไม่ถ้วน   ไม่มีที่สุด    ดุจคลื่นใน 
           มหาสมุทร   กําลังตามหลังพระเจ้ามโนชะนั้นมา.  
                   [๑๕๐]  พระราชาทุกพระองค์    ทรงลูบไล้ด้วย 
           จันทน์หอม   ทรงผ้ากาสิกพัสตร์อย่างดี   ทุกพระองค์ 
           ทรงประคองอัญชลีเข้าไปยังสํานักของฤๅษีทั้งหลาย. 
                   [๑๕๑]  พระคุณเจ้าผู้เจริญไม่มีโรคพาธดอกหรือ 
           พระคุณเจ้าสุขสําราญดีอยู่หรือ   พระคุณเจ้าพอยังอัต-  
           ภาพให้เป็นไปได้สะดวกด้วยการแสวงหามูลผลาหาร 
           แลหรือ   เหง้ามันและผลไม้มีมากแลหรือ   เหลือบ  ยุง 
           และสัตว์เลื้อยคลานมีน้อยแลหรือ   ในป่าอันเกลื่อน- 
           กล่นไปด้วยพาฬมฤค  ไม่มีมาเบียดเบียนบ้างหรือ. 
                   [๑๕๒]  ดูก่อนมหาบพิตร    อาตมภาพทั้งหลาย 
           ไม่มีโรคาพาธ     มีความสุขสําราญดี     เยียวยาอัตภาพ 
           ได้สะดวกด้วยการแสวงหามูลผลาหาร  ทั้งมูลมันผลไม้ 
           ก็มีมาก   เหลือบ  ยุงและสัตว์เลื้อยคลานมีน้อย  ในป่า 
           อันเกลื่อนกล่นไปด้วยพาฬมฤคไม่มีมาเบียดเบียนอาต-  
           มภาพ เมื่ออาตมภาพได้อยู่ในอาศรมนี้หลายปิ   มาแล้ว 
           อาตมภาพไม่รู้สึกอาพาธอันไม่เป็นที่รื่นรมย์แห่งใจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 278 
           เกิดขึ้นเลย  ดูก่อนมหาบพิตร  พระองค์เสด็จมาดีแล้ว 
           เสด็จมาถึงแล้ว   ขอจงตรัสบอกสิ่งที่ทรงชอบพระหฤทัย 
           ซึ่งมีอยู่   ณ  ที่นี้เถิด  ขอเชิญมหาบพิตรเสวยผลมะพลับ 
           ผลมะหาด  ผลมะซาง  และผลหมากเม่า  อันเป็นผลไม้ 
           มีรสหวานน้อย ๆ   เชิญเลือกเสวยแต่ผลที่ดี  ๆ  เถิด 
           น้ํานี้เย็นนํามาแต่ซอกเขา      ขอเชิญมหาบพิตรดื่มเถิด 
           ถ้าพระองค์ทรงปรารถนา. 
                   [๑๕๓]  สิ่งใดที่พระคุณเจ้าให้    ข้าพเจ้าขอรับสิ่ง 
           นั้น    พระคุณเจ้ากระทําให้ถึงแก่ข้าพเจ้าทั้งปวง    ขอ 
           พระคุณเจ้าจงเงี่ยโสตสดับคําของนันทดาบสติท่านจะ 
           กล่าวนั้นเถิด   ข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นบริษัทของนันทดา- 
           บส   มาแล้วสู่สํานักของพระคุณเจ้า   ขอพระคุณเจ้าโปรด 
           สดับคําของข้าพเจ้า  ของนันทดาบสและของบริษัทเถิด. 
                   [๑๕๔]   ชาวชนบทร้อยเศษ  พราหมณ์มหาศาล 
           ประมาณเท่านั้น     กษัตริย์อภิชาตผู้เรืองยศทั้งหมดนี้ 
           และพระเจ้ามโนชะผู้เจริญ       จงเข้าใจคําของข้าพเจ้า 
           ยักษ์ทั้งหลายภูตและเทวดาทั้งหลายในป่า    เหล่าใด 
           ซึ่งมาประชุมกันอยู่ในอาศรมนี้   ขอจงฟังคําของข้าพ- 
           เจ้า   ข้าพเจ้าขอกระทําความนอบน้อมแก่เทวดาทั้ง- 
           หลายแล้วจักกล่าวกะฤๅษีผู้มีวัตรอันงาม     ข้าพเจ้านั้น 
           ชาวโลกสมมติแล้วว่าเป็นชาวโกสิยโคตรร่วมกับท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 279 
           จึงนับว่าเป็นแขนขวาของท่าน    ข้าแต่ท่านโกสิยะผู้มี 
           ความเพียร   เมื่อข้าพเจ้าเป็นผู้ประสงค์จะเลี้ยงดูมารดา 
           บิดาของข้าพเจ้า    ฐานะนี้ชื่อว่าเป็นบุญ     ขอท่านอย่า 
           ได้ห้ามข้าพเจ้าเสียเลย  จริงอยู่ การบํารุงมารดาบิดานี้ 
           สัตบุรุษทั้งหลายสรรเสริญแล้ว   ขอท่านจงอนุญาตการ 
           บํารุงมารดาบิดานี้แก่ข้าพเจ้า     ท่านได้กระทํากุศลมา 
           แล้วสิ้นกาลนาน  ด้วยการลุกขึ้นทํากิจวัตรและการบีบ 
           นวด  บัดนี้ข้าพเจ้าปรารถนาจะทําบุญในมารดาและ 
           บิดา   ขอท่านจงให้โลกสวรรค์แก่ข้าพเจ้าเถิด   ข้าแต่ 
           พระฤๅษี   มนุษย์ทั้งหลายซึ่งมีอยู่ในบริษัทนี้   ทราบบท 
           แห่งธรรมในธรรมว่าเป็นทางแห่งโลกสวรรค์   เหมือน 
           ดังท่านทราบ   ฉะนั้น   การบํารุงมารดาบิดาด้วยการ 
           อุปัฏฐากและการบีบนวดชื่อว่านําความสุขมาให้  ท่าน 
           ห้ามข้าพเจ้าจากบุญนั้น    ชื่อว่าเป็นอันห้ามทางอัน 
           ประเสริฐ. 
                   [๑๕๕]   ขอมหาบพิตรผู้เจริญทั้งหลาย    ผู้เป็น 
           บริษัทของนันทะ  จงสดับถ้อยคําของอาตมภาพ   ผู้ใด 
           ยังวงศ์ตระกูลแต่เก่าก่อนให้เสื่อม     ไม่ประพฤติธรรม 
           ในบุคคลผู้เจริญทั้งหลาย ผู้นั้นย่อมเข้าพึงนรก   ดูก่อน 
           ท่านผู้เป็นใหญ่ในทิศ   ส่วนชนเหล่าใดเป็นผู้ฉลาดใน 
           ธรรมอันเป็นของเก่า  และถึงพร้อมด้วยจารีต    ชนเหล่า  
           นั้นย่อมไม่ไปสู่ทุคติ   มารดา  บิดา  พี่ชาย  น้องชาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 280 
           พี่สาวน้องสาว   ญาติและเผ่าพันธุ์   ชนเหล่านั้นทั้งหมด 
           ย่อมเป็นภาระของพี่ชายใหญ่    ขอพระองค์ทรงทราบ 
           อย่างนี้เถิด  มหาบพิตร   ดูก่อนมหาบพิตรผู้เป็นจอมทัพ 
           ก็อาตมภาพเป็นพี่ชายใหญ่     จึงต้องรับภาระอันหนัก 
           ทั้งสามารถจะปฏิบัติท่านเหล่านั้นได้   เหมือนนายเรือ 
           รับภาระอันหนัก   สามารถจะนําเรือไปได้โดยสวัสดี 
           ฉะนั้น  เหตุนั้น    อาตมภาพจึงไม่ละลืมธรรม. 
                   [๑๕๖]  ข้าพเจ้าทั้งหลายได้ไปแล้วในความมืด 
           วันนี้     ข้าพเจ้าทั้งหลายเกิดความรู้ขึ้นแล้ว  ท่านโกสิย 
           ฤๅษีได้แสดงธรรมแก่ข้าพเจ้าทั้งหลาย เหมือนส่องแสง 
           อันรุ่งเรืองจากไฟ ฉะนั้น  พระอาทิตย์เป็นเทพเจ้าแห่ง 
           แสง  มีรัศมีเจิดจ้า เมื่ออุทัย  ย่อมแสดงรูปดีและรูปชั่ว 
           ให้ปรากฏแก่สัตว์ทั้งหลาย   ฉันใด   ท่านโกสิยฤๅษีก็ 
           แสดงธรรมแก่ข้าพเจ้าทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
                   [๑๕๗]   ถ้าพี่จะไม่รับอัญชลีของข้าพเจ้าผู้วิง- 
           วอนอยู่อย่างนี้   ข้าพเจ้า  จักดําเนินไปตามถ้อยคําของ 
           พี่  จักบํารุงบําเรอพี่ผู้อยู่ด้วยความไม่เกียจคร้าน. 
                   [๑๕๘]  ดูก่อนนันทะ    เธอรู้แจ้งสัทธรรมที่สัต- 
           บุรุษทั้งหลายแสดงแล้วเป็นแน่  เธอเป็นคนงาม   มี 
           มารยาทอันงดงาม  พี่ชอบใจเป็นยิ่งนัก  พี่จะกล่าวกะ 
           มารดาบิดาว่า    ขอท่านทั้งสองจงฟังคําของข้าพเจ้า 
           ภาระนี้หาใช่เป็นภาระเพียงชั่วครั้งชั่วคราวของข้าพเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 281 
           ไม่   การบํารุงที่ข้าพเจ้าบํารุงแล้วนี้    ย่อมนําความสุข 
           มาให้แก่มารดาบิดาได้     แต่นันทะย่อมกระทําการ 
           ขอร้องอ้อนวอนเพื่อบํารุงท่านทั้งสองบ้าง  บรรดาท่าน 
           ทั้งสองผู้สงบระงับ     ผู้ประพฤติพรหมจรรย์   หากว่า 
           ท่านใดปรารถนา   ข้าพเจ้าจะบอกกะท่านนั้น     ขอให้ 
           ท่านทั้งสองผู้หนึ่งจงเลือกนันทะตามความปรารถนา 
           เถิด  นันทะจะบํารุงใครในท่านทั้งสอง. 
                   [๑๕๙]   ดูก่อนพ่อโสณะ    เราทั้งสองคนอาศัย 
           เจ้าอยู่  ถ้าเจ้าอนุญาต  แม่ก็จะพึงได้จุมพิตลูกนันทะผู้ 
           ประพฤติพรหมจรรย์ที่ศีรษะ. 
                   [๑๖๐]   ใบอ่อนของต้นอัสสัตถพฤกษ์    เมื่อลม 
           รําเพยพัดต้องแล้ว  ย่อมหวั่นไหวไปมา   ฉันใด  หัวใจ 
           ของแม่ก็หวั่นไหว  เพราะนาน ๆ จึงได้เห็นลูกนันทะ 
           ฉันนั้น   เมื่อใด  เมื่อแม่หลับแล้วฝันเห็นลูกนันทะมา 
           แม่ก็ดีใจอย่างล้นเหลือว่าลูกนันทะของแม่นี้มาแล้ว 
           แต่เมื่อใด    ครั้นแม่ตื่นขึ้นแล้ว    ไม่ได้เห็นลูกนันทะ 
           ของแม่มา     ความเศร้าโศกและความเสียใจมิใช่น้อย 
           ก็ทับถมยิ่งนัก   วันนี้   แม่ได้เห็นลูกนันทะผู้จากไปนาน 
          กลับมาแล้ว   ขอลูกนันทะจงเป็นที่รักของบิดาเจ้าและ 
           ของแม่เอง    ขอลูกนันทะจงเข้าไปสู่เรือนของเราเถิด 
           ดูก่อนพ่อโสณะ    ลูกนันทะเป็นที่แสนรักของบิดา 
           ลูกนันทะยังไม่ได้เข้าไปสู่เรือนใด   ขอให้ลูกนันทะจง 
           ได้เรือนนั้น   ขอลูกนันทะจงบํารุงแม่เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 282 
                  [๑๖๑]  ดูก่อนฤาษี  มารดาเป็นผู้อนุเคราะห์   เป็น  
           ที่พึ่งและเป็นผู้ให้ขีรรสแก่เราก่อน   เป็นทางแห่งโลก- 
           สวรรค์     มารดาปรารถนาเจ้า    มารดาเป็นผู้ให้ขีรรส 
           ก่อน  เป็นผู้เลี้ยงดูเรามา  เป็นผู้ชักชวนเราในบุญกุศล 
           เป็นทางแห่งโลกสวรรค์    มารดาปรารถนาเจ้า. 
                   [๑๖๒]  มารดาหวังผลคือบุตร   จึงนอบน้อมแก่ 
           เทวดา   และไต่ถามถึงฤกษ์   ฤดูและปิทั้งหลาย    เมื่อ 
           มารดานั้นมีระดู   ความก้าวลงแห่งสัตว์ผู้เกิดในครรภ์  
           ก็ย่อมมี   เพราะสัตว์เกิดในครรภ์นั้น  มารดาจงแพ้ท้อง 
           เพราะเหตุนั้น    บัณฑิตจึงเรียกมารดานั้นว่า    เป็นผู้มี  
           ใจดี   มารดาบริหารครรภ์อยู่หนึ่งปิหรือหย่อนกว่าปิแล้ว 
           จึงคลอด   เหตุนั้น   บัณฑิตจึงเรียกมารดานั้นว่า ชนยันตี 
           และชเนตตี   ผู้ยังบุตรให้เกิด   มารดาย่อมปลอบบุตร 
           ผู้ร้องไห้อยู่ให้รื่นเริง   ด้วยการให้ดื่มน้ํานมบ้าง   ด้วย 
           การขับกล่อมบ้าง     ด้วยการอุ้มแนบไว้กับอกบ้าง 
           เหตุนั้น   บัณฑิตจึงเรียกมารดานั้นว่า   ปลอบบุตรให้ 
           รื่นเริง    ต่อแต่นั้น     มารดาเห็นบุตรผู้ยังเป็นเด็กอ่อน 
           ไม่รู้จักเดียงสา   เล่นอยู่ท่ามกลางสายลมและแสงแดด 
           อันกล้าก็เข้ารับขวัญ    เพราะเหตุนั้น    บัณฑิตจึงเรียก 
           มารดานั้นว่า   โปเสนตี    ผู้เลี้ยงดูบุตร    มารดาย่อม 
           คุ้นครองทรัพย์แม้ทั้งสองฝ่าย  คือ  ทรัพย์ของมารดา 
           และทรัพย์ของบิดา  เพื่อบุตรนั้น   ด้วยตั้งใจว่า  ทรัพย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 283 
           ทั้งสองฝ่ายพึงเป็นของบุตรแห่งเรา   มารดายังบุตรให้ 
           ศึกษาดังนี้ว่า อย่างนี้ซิลูก อย่างโน้นซิลูก  ย่อมลําบาก  
           เมื่อบุตรกําลังรุ่นหนุ่มคะนอง    มารดาย่อมคอยมองดู 
           บุตรผู้หลงเพลิดเพลินในภรรยาผู้อื่น   จนพลบค่ําก็ยัง 
           ไม่กลับมา   ย่อมเดือดร้อนด้วยประการฉะนี้. 
                   บุตรผู้อันมารดาเลี้ยงดูมาแล้ว   ด้วยความลําบาก 
           อย่างนี้   ไม่บํารุงมารดา  บุตรนั้นชื่อว่าประพฤติผิดใน 
           มารดาย่อมเข้าถึงนรก    บุตรผู้อันบิดาเลี้ยงมาแล้วด้วย 
           ความลําบากอย่างนี้  ไม่บํารุงบิดา  บุตรนั้นชื่อว่าประ- 
           พฤติผิดในบิดา    ย่อมเข้าถึงนรก     เราได้สดับมาว่า 
           เพราะไม่บํารุงมารดา แม้ทรัพย์ที่เกิดแก่บุตรทั้งหลายผู้ 
           ปรารถนาทรัพย์ย่อมฉิบหาย    หรือบุตรนั้นย่อมเข้าถึง 
           ความยากแค้น   เราได้สดับมาว่า   เพราะไม่บํารุงบิดา 
           แม้ทรัพย์ที่เกิดแก่บุตรทั้งหลายผู้ปรารถนาทรัพย์ ย่อม 
           ฉิบหาย  หรือบุตรนั้นย่อมเข้าถึงความยากแค้น  ความ 
           รื่นเริง   ความบันเทิง   และความหัวเราะเล่นหัวกันทุก 
           เมื่อ บัณฑิตผู้รู้แจ้งพึงได้เพราะการบํารุงมารดา ความ 
           รื่นเริง  ความบันเทิง   และความหัวเราะเล่นหัวกันทุก 
           เมื่อ  บัณฑิตผู้รู้แจ้งพึงได้เพราะการบํารุงบิดา  สังคห- 
           วัตถุ  ๔  ประการนี้  คือทาน  การให้  ๑  ปิยวาจา  เจรจา 
           คําน่ารัก   ๑  อัตถจริยา    การประพฤติประโยชน์  ๑ 
           สมานัตตตา    ความเป็นผู้มีตนเสมอในธรรมทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 284 
           ตามสมควรในที่นั้น   ๆ   ๑   ย่อมมีในโลกนี้   เหมือน 
           เพลารถย่อมมีแก่รถที่กําลังแล่นไป    ฉะนั้น     ถ้าว่า 
           สังคหวัตถุเหล่านี้ไม่พึงมีไซร้  มารดาก็จะไม่พึงได้รับ 
           ความนับถือหรือการบูชา   เพราะเหตุแห่งบุตร   หรือ 
           บิดาก็จะไม่พึงได้ความนับถือหรือการบูชา  เพราะเหตุ 
           แห่งบุตร     ก็เพราะบัณฑิตทั้งหลายย่อมพิจารณาเห็น 
           สังคหวัตถุนี้    ฉะนั้น   บัณฑิตเหล่านั้นย่อมถึงความ 
           เป็นผู้ประเสริฐ     และเป็นผู้อันเทวดาและมนุษย์พึง 
           สรรเสริญ  มารดาและบิดาบัณฑิตเรียกว่า  เป็นพรหม 
           ของบุตร  เป็นบุรพาจารย์ของบุตร  เป็นผู้ควรรับของ 
           คํานับของบุตร   และว่าเป็นผู้อนุเคราะห์บุตร   เพราะ 
           เหตุนั้นแล   บุตรผู้เป็นบัณฑิต    พึงนอบน้อมและ 
           สักการะมารดาบิดาทั้ง  ๒ นั้นด้วย   ข้าว  น้ํา  ผ้านุ่ง 
           ผ้าห่ม   ที่นอน   การขัดสี   การให้อาบน้ํา   และการ 
           ล้างเท้า  บัณฑิตทั้งหลายย่อมสรรเสริญบุตรนั้น   ด้วย 
           การบํารุงในมารดาบิดาในโลกนี้   ครั้นบุตรนั้นละโลก 
           นี้ไปแล้ว  ย่อมบันเทิงในสวรรค์. 
                                 จบโสณนันทชาดกที่  ๒ 
                                        จบสัตตตินิบาต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 285 
                               อรรถกถาโสณนันทชาดก  
           พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่   ณ  พระเชตวันมหาวิหาร  ทรงพระ 
ปรารภภิกษุผู้เลี้ยงมารดารูปหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า 
เทวตา  นุสิ    ดังนี้. 
           เนื้อเรื่องของชาดกนี้  คล้ายกับเรื่องในสุวรรณสามชาดกทีเดียว. 
           ก็ในกาลนั้น  พระศาสดาตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธออย่าติเตียน 
ภิกษุรูปนี้เลย  บัณฑิตแต่ปางก่อนทั้งหลาย  แม้ได้ราชสมบัติในชมพูทวีปทั้งสิ้น 
ก็ยังไม่ยอมรับเอาราชสมบัตินั้น   ย่อมเลี้ยงแต่มารดาบิดาถ่ายเดียว  แล้วทรงนํา 
อตีตนิทานมา  ตรัสว่า 
           ในอดีตกาล  กรุงพาราณสี  ได้เป็นพระนครที่มีชื่อว่า พรหมวัธน์. 
พระราชาทรงมีพระนามว่า   มโนชะ   เสวยราชสมบัติอยู่ในพระนครนั้น.  มี 
พราหมณ์มหาศาลผู้หนึ่ง    มีทรัพย์สมบัติประมาณ  ๘๐.  โกฏิ  แต่หาบุตรมิได้ 
อาศัยอยู่ในพระนครนั้น.   นางพราหมณีผู้เป็นภริยาของพราหมณ์นั้น    เมื่อ 
พราหมณ์ผู้สามีนั้นกล่าวว่า  นางผู้เจริญ  เธอจงปรารถนาบุตรเถิด  ดังนี้  ก็ได้ 
ปรารถนาแล้ว.  ครั้งนั้น  พระโพธิสัตว์  เสด็จจุติจากพรหมโลก ทรงถือปฏิสนธิ 
ในครรภ์ของนางพราหมณีนั้น.   เมื่อกุมารนั้นเกิดแล้ว    มารดาบิดาจึงตั้งชื่อว่า 
โสณกุมาร   ในกาลเมื่อโสณกุมารนั้นเดินได้  แม้สัตว์อื่น  ก็จุติจากพรหมโลก 
ถือปฏิสนธิในครรภ์ของนางพราหมณีนั้นอีก    มารดาบิดาตั้งชื่อกุมารนั้นว่า 
นันทกุมาร  เมื่อกุมารทั้ง  ๒  คนนั้นเรียนพระเวท จนจบการศึกษาศิลปศาสตร์ 
ทั้งหมดแล้ว  พราหมณ์ผู้บิดามองเห็นรูปสมบัติอันเจริญวัย  จึงเรียกนางพราหมณี 
มา   แล้วพูดว่า   แน่ะนางผู้เจริญ   เราจักผูกพันโสณกุมารลูกชายของเราไว้ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 286 
เครื่องผูกคือเรือน    นางรับว่า   ดีละ   แล้วบอกเนื้อความนั้นแก่บุตรให้ทราบ.   
โสณกุมารนั้น  จึงพูดว่า  อย่าเลยแม่  เรื่องการอยู่ครองเรือนสําหรับฉัน    ฉัน 
จะปฏิบัติคุณพ่อและคุณแม่จนกว่าชีวิตจะหาไม่    เมื่อคุณพ่อและคุณแม่ล่วงไป 
แล้ว  ก็จะเข้าป่าหิมพานต์บวช. นางพราหมณี  จึงบอกเนื้อความนั้นแก่พราหมณ์ 
ให้ทราบ.  คนทั้ง ๒ คนนั้น  แม้กล่าวอยู่บ่อย ๆ ก็ไม่ได้ความยินยอมพร้อมใจ 
จากโสณกุมารนั้น     จึงเรียกนันทกุมารมาแล้วพูดว่า  ลูกเอย  ถ้าอย่างนั้น   เจ้าจง 
ครอบครองทรัพย์สมบัติเถิด   เมื่อนันทกุมารพูดว่า   ฉันจะยื่นศีรษะออกไปรับ 
ก้อนเขฬะ   ที่พี่ชายถ่มทิ้งแล้วไม่ได้แน่   ก็ตัวฉันเองเมื่อพ่อแม่ถึงแก่กรรมแล้ว 
ก็จะออกบวชพร้อมกับพี่ชายเหมือนกัน   ฟังคําของลูกชายทั้งสองคนนั้นแล้ว 
จึงพากันคิดว่า    ลูกชายทั้งสองคนนี้กําลังหนุ่มอยู่อย่างนี้    ก็ยังละกามารมณ์ 
ทั้งหลายเสียได้   จะป่วยกล่าวไปไยถึงเราทั้งสองคนเล่า   พวกเราพากันบวชเสีย 
ให้หมดเถิด   จึงพูดกะบุตรทั้งสองคนว่า   ลูกเอย  เมื่อแม่และพ่อหาชีวิตไม่แล้ว 
การบวชของเจ้าทั้ง  ๒  จะมีประโยชน์อะไร   เราทั้งหมดจักออกบวชพร้อมกัน 
เสียในบัดนี้เถิด  แล้วกราบทูลแด่พระราชา    สละทรัพย์ทั้งหมดลงในทางทาน 
กระทําชนผู้เป็นทาสให้เป็นไท     ให้ส่งของที่สมควรให้แก่หมู่ญาติ   พร้อมกัน 
ทั้ง  ๔  คนด้วยกัน     ออกจากนครพรหมวัธน์    สร้างอาศรมอยู่ในชัฏป่าอันน่า 
รื่นรมย์ใจ    อาศัยสระอันดารดาษไปด้วยดอกปทุมเบญจวรรณ    ในหิมวันต- 
ประเทศ    แล้วบรรพชาอาศัยอยู่ในอาศรมนั้น.    แม้พระโสณะและพระนันทะ 
ทั้ง ๒ นั้น   ก็ช่วยกันปฏิบัติมารดาบิดา    ตื่นเช้าก็จัดไม้สําหรับชําระฟันและน้ํา 
ล้างหน้าให้แก่ท่านทั้ง  ๒ แล้วไปกวาดบรรณศาลาและบริเวณอาศรม  ตั้งน้ําฉัน 
ไว้เสร็จแล้ว   พากันไปเลือกผลไม้น้อยใหญ่   ซึ่งมีรสอันอร่อยมาจากป่า  นํามา 
ให้มารดาบิดาได้บริโภค    ถึงยามร้อนก็หาน้ําเย็นมาให้อาบ    คอยชําระสะสาง 
มวยผมให้สะอาด  กระทําการบีบนวดเป็นต้น   แก่มารดาบิดาทั้งสองคนนั้น.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 287 
           ด้วยการปฏิบัติอยู่อย่างนี้  เวลาล่วงไปนาน  คราวหนึ่ง  นันทบัณฑิต 
ดําริว่า   เราจะให้มารดาบิดาได้บริโภคผลไม้น้อยใหญ่ที่เราหามาได้ก่อน.   เธอ 
จึงรีบไปล่วงหน้าพี่ชายแต่เช้าตรู่    หาผลไม้ลูกเล็กลูกใหญ่    เท่าที่พอจะหาได้ 
มาจากที่ที่ตนเคยเก็บเมื่อวานบ้าง    วานซืนบ้าง    แล้วรีบนํามาให้มารดาบิดา 
บริโภคก่อน.  มารดาบิดาบริโภคผลไม้แล้ว    บ้วนปากสมาทานอุโบสถ.  ส่วน 
โสณบัณฑิตไปยังที่ไกล ๆ เลือกหาผลไม้น้อยใหญ่  ที่มีรสอันอร่อยกําลังสุกงอมดี 
แล้วนําเข้าไปให้.  ลําดับนั้น    มารดาบิดาจึงกล่าวกะโสณบัณฑิตนั้นว่า  ลูกเอย 
เราได้บริโภคผลไม้ที่น้องชายของเจ้าหามาให้เรียบร้อยแล้วแต่เช้าตรู่   (เดี๋ยวนี้) 
สมาทานอุโบสถแล้ว   บัดนี้เราไม่มีความต้องการ.  ผลไม้ดี  ๆ  ของโสณดาบส 
นั้น  ไม่มีใครได้บริโภคเลย ก็จะเน่าเสียไปด้วยประการฉะนี้.  แม้ในวันต่อ ๆ มา  
ก็เป็นเช่นนั้นอีกเหมือนกัน.  พระโสณดาบสนั้น  สามารถจะไปยังสถานที่ไกล ๆ 
แล้วนําผลไม้มาได้ด้วยอาการอย่างนี้   เพราะท่านได้อภิญญา  ๕  ประการ.  แต่ 
มารดาบิดา   ก็มิได้บริโภค.   ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์จึงคิดว่า    มารดาบิดา 
ของเราเป็นสุขุมาลชาติ  น้องนันทะไปหาผลไม้ลูกเล็กลูกใหญ่ดิบบ้างสุกบ้าง 
มาให้ท่านบริโภค  เมื่อเป็นเช่นนี้  ท่านทั้งสองนี้  ก็จะไม่เป็นอยู่เช่นนี้ได้ตลอด 
กาลนาน  เราจักห้ามเธอเสีย.  ลําดับนั้น  โสณบัณฑิต  จึงเรียกน้องชายนั้นมา 
แล้วบอกว่า   ดูก่อนน้อง   จําเดิมแต่นี้ไปเมื่อน้องหาผลไม้มาได้แล้ว    จงรอให้ 
พี่กลับมาเสียก่อน  เราทั้งสองคนจักให้มารดาบิดาบริโภคพร้อม ๆ กัน .  แม้เมื่อ 
พระมหาสัตว์กล่าวอย่างนี้แล้ว  พระนันทะ  ก็มุ่งหวังแต่ความดีของตนอย่างเดียว 
จึงมิได้กระทําตามคําของพี่ชาย.   ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์คิดว่า   น้องนันทะ 
ไม่กระทําตามคําของเรา   กระทําหน้าที่อันไม่สมควร   จะต้องขับไล่เธอไปเสีย 
แต่นั้น    เราผู้เดียวเท่านั้นจะปฏิบัติมารดาบิดา  จึงดีดนิ้วมือขู่ขับนันทดาบสด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 288 
วาจาว่า   ดูก่อนนันทะ    เจ้าเป็นคนที่ไม่อยู่ในถ้อยคํา    ไม่กระทําตามคําของ   
บัณฑิตทั้งหลาย    เราเป็นพี่ชายของเจ้า    มารดาบิดาจงเป็นหน้าที่รับผิดชอบ 
ของเราผู้เดียว    เราผู้เดียวเท่านั้นจักปฏิบัติมารดาบิดา    เจ้าจักไม่ได้เพื่อจะอยู่ 
ในที่นี้  จงไปในที่อื่น.  นันทบัณฑิตนั้น   ถูกพระโสณบัณฑิตพี่ชายนั้นขับไล่ 
ไม่อาจจะอยู่ในสํานักของพี่ชายได้   จึงไหว้พี่ชายแล้วเข้าไปหามารดาบิดา.  เล่า 
ความนั้นให้ฟัง   ไหว้มารดาบิดาแล้ว   เข้าไปสู่บรรณศาลาของตน   เพ่งดูกสิณ 
เป็นอารมณ์  ในวันนั้นนั่นเอง  ก็ทําอภิญญา ๕ และสมาบัติให้บังเกิดขึ้นได้แล้ว 
คิดว่า เราจะนําทรายแก้วมาแต่เชิงเขาสิเนรุ   โปรยลงในบริเวณบรรณศาลาแห่ง 
พี่ชายของเรา    ก็เป็นการเพียงพอที่จะให้พี่ชายอภัยโทษเราได้   แม้การกระทํา 
อย่างนี้จักยังไม่งดงาม    เราก็จะไปนําน้ํามาจากสระอโนดาต    รดลงในบริเวณ 
บรรณศาลาแห่งพี่ชายของเรา   ก็จะพอยังพี่ชายให้อภัยโทษเราได้   แม้อย่างนี้ 
ก็จักยังไม่งดงาม  ถ้าเราพึงทําพี่ชายของเราให้อภัยโทษเราได้  ด้วยอํานาจเทวดา 
ทั้งหลาย    เราก็จะนําท้าวมหาราชทั้ง   ๔   และท้าวสักกะมาก็พอจะยังพี่ชายให้ 
อภัยโทษได้  แม้อย่างนี้จักยังไม่งดงาม   เราจักไปนําพระราชาทั้งหลาย มีพระเจ้า 
มโนชะผู้เป็นพระราชาล้ําเลิศ  ในชมพูทวีปทั้งสิ้นนี้ไปเป็นประธาน   ก็พอจะให้ 
พี่ชายอภัยโทษเราได้  เมื่อเป็นเช่นนี้คุณงามความดีแห่งพี่ชายของเรา   ก็จะแผ่ 
ตลบทั่วไปในชมพูทวีปทั้งสิ้น    จักปรากฏประดุจพระจันทร์และพระอาทิตย์ 
ฉะนั้น. 
           ขณะนั้น   พระนันทดาบสนั้น   ก็เหาะไปด้วยฤทธิ์   ลงที่ประตูพระราช 
นิเวศน์ของพระราชานั้น   ในพรหมวัธนนคร    สั่งให้ราชบุรุษกราบทูลแด่พระ 
ราชาว่า  ได้ยินว่า   พระดาบสองค์หนึ่ง   ต้องการจะเข้าเฝ้าพระองค์.   พระราชา 
ทรงดําริว่า    เราเห็นบรรพชิตจะได้ประโยชน์อะไร  ชะรอยว่าบรรพชิตรูปนั้น 
คงจักมาเพื่อต้องการอาหารเป็นแน่     จึงจัดส่งภัตตาหารไปถวาย.     พระดาบส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 289 
ไม่ปรารถนาภัตร.   พระองค์จึงทรงส่งข้าวสารไปถวาย   พระดาบสนั้น   ก็มิได้ 
ปรารถนาข้าวสาร.   จึงทรงส่งผ้าไปถวาย    พระดาบสก็มิได้รับผ้า.   จึงทรงส่ง 
หมากพลูไปถวาย.  พระดาบสนั้น   ก็มิได้รับหมากพลู.  ลําดับนั้น    พระองค์ 
จึงทรงส่งทูตไปยังสํานักของพระดาบสนั้นว่า  พระผู้เป็นเจ้ามาแล้ว  เพื่อประสงค์ 
อะไรกัน  พระดาบสเมื่อถูกทูตถามจึงบอกว่า  เรามาเพื่อบํารุงพระราชา.  พระ 
ราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว    จึงรับสั่งให้คนไปบอกว่า   พวกคนอุปัฏฐากของเรา 
มีอยู่มากมายแล้ว   ท่านดาบสจงบําเพ็ญหน้าที่ดาบสของตนเถิด.   พระดาบสฟัง 
คํานั้นแล้ว   จึงกล่าวว่า   เราจักถือเอาราชสมบัติในชมพูทวีปทั้งสิ้น   ด้วยกําลัง 
ของเราแล้ว  ถวายแก่พระราชาของท่านทั้งหลาย.  พระราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว 
จึงทรงพระดําริว่า    ธรรมดาว่า    บรรพชิตทั้งหลายเป็นบัณฑิต   คงจักทราบ 
อุบายอะไรบ้างกระมัง   จึงรับสั่งให้นิมนต์พระดาบสนั้นเข้ามา  ให้นั่งบนอาสนะ 
ทรงไหว้แล้ว   ตรัสถามว่า   ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ     ได้ยินว่า   พระผู้เป็นเจ้า 
จะถือเอาราชสมบัติในชมพูทวีปทั้งสิ้นแล้ว   ยกให้แก่ข้าพเจ้าหรือ.   พระดาบส 
ทูลว่า   เป็นเช่นนั้นมหาบพิตร   พระราชาตรัสถามว่า   พระผู้เป็นเจ้าจักถือเอา 
ได้อย่างไร.  พระดาบสทูลว่า  ดูก่อนมหาบพิตร   อาตมภาพจะมิต้องให้โลหิต  
แม้มาตรว่าแมลงวันตัวน้อย     ดื่มกินได้    โดยกําหนดอย่างต่ําให้บังเกิดขึ้นแก่ 
ใคร  ๆ  เลย   ทั้งไม่กระทําความสิ้นเปลืองแห่งพระราชทรัพย์ของพระองค์ด้วย 
จักถือเอาด้วยฤทธิ์ของอาตมภาพแล้ว    ยกถวายแด่พระองค์  ก็แต่ว่า   ไม่ควรจะ 
การทําความชักช้าอย่างเดียว    รีบเสด็จออกเสียในวันนี้แหละ.    พระราชาทรง 
เชื่อถ้อยคําของนันทดาบสนั้น   แวดล้อมไปด้วยหมู่เสนางคนิกร  เสด็จออกจาก 
พระนคร   ผิว่าความร้อนเกิดขึ้นแก่หมู่เสนา   นันทบัณฑิตก็เนรมิต    ให้มีเงา 
กระทําให้ร่มเย็นด้วยฤทธิ์ของตน  เมื่อฝนตก  ก็มิได้ตกลงในเบื้องบนหมู่เสนา 
ห้ามความร้อนและความหนาวเสียได้       บันดาลให้อันตรายทั้งหมดเป็นต้นว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 290 
ขวากหนาม   และตอไม้ในระหว่างทาง   ให้อันตรธานสูญหายไปหมด   กระทํา 
หนทางให้ราบเรียบดุจมณฑลแห่งกสิณ   แม้ตนเองปูแผ่นหนังนั่งบนบัลลังก์ 
มีหมู่เสนาแวดล้อม   แล้วเหาะลอยไปในอากาศ. 
           พระนันทบัณฑิตนั้น     พาหมู่เสนาไปด้วยอาการอย่างนี้    ลุถึงแคว้น 
โกศลเป็นครั้งแรก   จึงสั่งให้หยุดกองทัพตั้งค่ายไม่ไกลเมือง    แล้วส่งทูตเข้าไป 
ทูลพระเจ้าโกศลราชว่า    จะให้การยุทธ์แก่พวกเราหรือว่าจะให้เศวตฉัตร. 
พระเจ้าโกศลราชนั้น  ได้ทรงสดับถ้อยคําของทูตก็ทรงพิโรธตรัสว่า   เราไม่ใช่ 
พระราชาหรืออย่างไร   เราจะให้การรบ    ทรงกระทําเสนาข้างหน้าเสด็จยกพล 
ออกไป.    เสนาทั้งสองฝ่ายเริ่มจะรบกัน.    ลําดับนั้น    นันทบัณฑิตจึงเนรมิต 
หนังเสือเหลือง   ซึ่งเป็นอาสนะที่นั่งของตนให้ใหญ่โต   ขึงไว้ในระหว่างกองทัพ 
ทั้ง ๒ แล้วคอยรับลูกศรที่พวกเสนาทั้ง ๒  ฝ่าย    ต่างยิงกันไปมาด้วยแผ่นหนัง 
นั้นทีเดียว.   เสนาแม้สักคนหนึ่ง   ใคร ๆ ที่ชื่อว่าถูกลูกศรแทงแล้ว ไม่ได้มีเลย. 
กองทัพแม้ทั้ง   ๒ นั้น      ก็หมดความอุตสาหะ   ลงยืนเฉยอยู่    เพราะลูกศรที่อยู่ 
ในมือหมดด้วยกันทั้ง ๒ ฝ่าย.  นันทบัณฑิตจึงไปยังสํานักของพระเจ้ามโนชราช 
ทูลปลอบเอาพระทัยว่า    พระองค์อย่าทรงวิตกไปเลย   มหาบพิตร   แล้วไปยัง 
สํานักของพระเจ้าโกศลราชทูลว่า     พระองค์อย่าทรงวิตกไปเลย     มหาบพิตร 
อันตรายจักไม่มีแก่พระองค์  ราชสมบัติของพระองค์ก็จักคงยังเป็นของพระองค์ 
อยู่ทีเดียว   ขอให้พระองค์ทรงอ่อนน้อมแก่พระเจ้ามโนชราชอย่างเดียวเท่านั้น. 
พระเจ้าโกศลราชทรงเชื่อนันทบัณฑิตนั้น  ก็ทรงรับว่าดีละ  ดังนี้.   ลําดับนั้น 
นันทบัณฑิตจึงนําเสด็จท้าวเธอไปยังสํานักของพระเจ้ามโนชราช     แล้วทูลว่า 
ดูก่อนมหาบพิตร   พระเจ้าโกศลราชทรงยอมอ่อนน้อมต่อพระองค์   แต่ขอให้ 
ราชสมบัติของพระเจ้าโกศลราชนี้     จงยังคงเป็นของท้าวเธออยู่ตามเดิมเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 291 
พระเจ้ามโนชราชทรงรับว่าดีละ     ทรงกระทําพระเจ้าโกศลราชพระองค์นั้น  ให้ 
อยู่ในอํานาจของพระองค์แล้ว   ยกพลเสนาทั้ง ๒ กองทัพเสด็จไปยังแคว้นอังคะ 
ได้แคว้นอังคะแล้ว   ต่อจากนั้น    ก็ไปยังแคว้นมคธ  ได้แคว้นมคธ  โดยอุบาย 
อย่างนี้   ทรงกระทําพระราชาทั้งหลาย  ในชมพูทวีปทั้งสิ้น  ให้ตกอยู่ในอํานาจ 
ของพระองค์ได้ทั้งหมด  แต่นั้น  ก็เป็นผู้มีพระราชาเหล่านั้น เป็นบริวาร   เสด็จ 
ไปยังพรหมวัธนนครทีเดียว.    ก็พระเจ้ามโนชราชนี้    ทรงถือเอาราชสมบัติอยู่ 
ถึง ๗  ปิ ๗ เดือน ๗ วันจึงเสร็จเรียบร้อย.    พระเจ้ามโนชราชนั้น    รับสั่งให้ 
พระราชาเหล่านั้นนําของเคี้ยวและของบริโภคมีประการต่าง ๆ จากราชธานีของ 
คนทุก ๆ พระนคร  ทรงพาพระราชาทั้ง ๑๐๑ พระองค์เหล่านั้น   ชวนกันดื่ม 
เครื่องดื่มเป็นการใหญ่กับพระราชาเหล่านั้นตลอดถึง  ๗  วัน. 
           นันทบัณฑิตดาบสคิดว่า  พระราชายังเสวยความสุขที่เกิดแต่ความเป็น 
ใหญ่อยู่ตราบใด   เราจักไม่แสดงตนแก่ท้าวเธอตราบนั้น  จึงเที่ยวไปบิณฑบาต  
ในอุตตรกุรุทวีปแล้ว     ไปอยู่ที่ปากถ้ําทองในหิมวันตประเทศ  ๗  วัน.    แม้ 
พระเจ้ามโนชราช   ในวันที่  ๗  ทรงแลดูสิริราชสมบัติอันยิ่งใหญ่ของพระองค์ 
ก็ทรงระลึกถึงนันทบัณฑิตดาบสว่า    อิสริยยศทั้งหมดนี้   มารดาบิดาของเรามิ 
ได้ให้    ชนเหล่าอื่นก็มิได้ให้แก่เรา    บังเกิดขึ้นเพราะอาศัยนันทบัณฑิตดาบส 
ก็เราไม่ได้เห็นท่านเลยถึง ๗ วันเข้าวันนี้แล้ว     บัดนี้ท่านผู้ให้อิสริยยศแก่เรา 
อยู่ที่ไหนหนอ.  นันทบัณฑิตนั้นได้ทราบว่า  ท้าวเธอระลึกถึงตน   จึงเหาะมา 
ยืนอยู่บนอากาศตรงพระพักตร์พระราชา.     พระราชานั้นทอดพระเนตรเห็น 
นันทดาบสมายืนอยู่    จึงทรงพระดําริอย่างนี้ว่า   เรายังไม่ทราบว่า   พระดาบส 
นี้จะเป็นเทวดาหรือมนุษย์  ก็ถ้าเธอเป็นมนุษย์   เราจักยกราชสมบัติในชมพูทวีป 
ทั้งหมดให้แก่เธอทีเดียว   ถ้าเธอเป็นเทวดา  เราจักกระทําเครื่องสักการะสําหรับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 292 
เทวดาแก่เธอ.   พระราชาพระองค์นั้น    เมื่อจะทรงสอบถามนันทบัณฑิตนั้นให้ 
ทราบชัด  จึงตรัสพระคาถาเป็นปฐมว่า 
                   พระผู้เป็นเจ้าเป็นเทวดา  เป็นคนธรรพ์   เป็นท้าว 
           สักกปุรินททะ   หรือว่าเป็นมนุษย์ผู้มีฤทธิ์  ข้าพเจ้าทั้ง- 
           หลายจะรู้จักพระผู้เป็นเจ้าได้อย่างไร. 
           นันทดาบสนั้นสดับคําของพระราชานั้นแล้ว    เมื่อจะทูลบอกตามความ 
จริง   จึงกล่าวคาถาที่  ๒ ว่า 
                   อาตมภาพไม่ใช่เป็นเทวดา    ไม่ใช่เป็นคนธรรพ์ 
           ไม่ใช่ท้าวสักกปุรินททะ   อาตมภาพเป็นมนุษย์ผู้มีฤทธิ์ 
           ดูก่อนภารถะ  มหาบพิตร   จงทราบอย่างนี้เถิด. 
           นันทบัณฑิตเรียกพระราชาพระองค์นั้นอย่างนี้ว่า   ภารถ   ดังนี้    ใน 
คาถานั้น   เพราะพระองค์เป็นผู้ทรงไว้ซึ่งภาระของรัฐ. 
           พระราชาทรงได้สดับคํานั้นแล้ว จึงทรงพระดําริว่า  ได้ยินว่า  พระดาบส 
นี้เป็นมนุษย์     เธอมีอุปการะมากถึงเพียงนี้แก่เรา      เราจักให้เธออิ่มหนําด้วย 
อิสริยยศ   จึงตรัสว่า 
                   ความช่วยเหลืออันมิใช่น้อยนี้    เป็นกิจที่พระผู้ 
           เป็นเจ้ากระทําแล้ว   คือ    เมื่อฝนตกพระผู้เป็นเจ้าก็ได้ 
           ทําไม่ให้มีฝน  แต่นั้น    เมื่อลมจัดและแดดร้อน  พระ 
           ผู้เป็นเจ้าก็ได้ทําให้มีเงาบังร่มเย็น   แต่นั้น  พระผู้เป็น 
           เจ้าได้ทําการป้องกันลูกศร     ในท่ามกลางแห่งศัตรู 
           แต่นั้น     พระผู้เป็นเจ้าได้ทําบ้านเมืองอันรุ่งเรืองและ 
           และชาวเมืองเหล่านั้นให้ตกอยู่ในอํานาจ   ของข้าพเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 293 
                  แต่นั้นพระผู้เป็นเจ้าได้ทํากษัตริย์   ๑๐๑   พระองค์   ให้ 
           เป็นผู้ติดตามของข้าพเจ้า    ข้าพเจ้าขอขอบคุณพระผู้ 
           เป็นเจ้ายิ่งนัก    พระผู้เป็นเจ้าจะปรารถนาสิ่งที่จะให้จิต 
           ชื่นชม  คือ  ยานอันเทียมด้วยช้าง  รถอันเทียมด้วยม้า 
           และสาวน้อยทั้งหลายที่ประดับประดาแล้ว  หรือรมณีย- 
           สถานอันเป็นที่อยู่อาศัย  อันใด  ขอพระผู้เป็นเจ้า  จง 
           เลือกเอาสิ่งนั้นตามประสงค์เถิด    ข้าพเจ้าขอถวายแก่ 
           พระผู้เป็นเจ้า   หรือว่าพระผู้เป็นเจ้าจะปรารถนาแคว้น 
           อังคะหรือแคว้นมคธ     ข้าพเจ้าก็ขอถวายแก่พระผู้เป็น 
           เจ้า  หรือว่าพระผู้เป็นเจ้าปรารถนาแคว้นอัสสกะ หรือ 
           แคว้นอวันตี   ข้าพเจ้าก็มีใจยินดีขอถวายแคว้นเหล่านั้น 
           ให้แก่พระผู้เป็นเจ้า    หรือแม้พระผู้เป็นเจ้าปรารถนา 
           ราชสมบัติกึ่งหนึ่งไซร้    ข้าพเจ้าก็ขอถวายแก่พระผู้เป็น 
           เจ้า    ถ้าพระคุณเจ้ามีความต้องการด้วยราชสมบัติทั้ง- 
           หมด   ข้าพเจ้าก็ขอถวาย    พระคุณเจ้าปรารถนาสิ่งใด 
           ขอพระคุณเจ้าบอกมาเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า กตรูปมิทํ  ได้แก่   มีสภาพอันพระคุณเจ้า 
กระทําแล้ว .     บทว่า    เวยฺยาวจฺจํ    ได้แก่    การงานที่ช่วยเหลือกันทางกาย. 
บทว่า  อโนวสฺสํ  ได้แก่  มิให้ฝนตก.  อธิบายว่า  พระคุณเจ้าได้กระทําโดย 
ประการที่ฝนจะไม่ตกลงมา.   บทว่า  สีตจฺฉายํ  ได้แก่  มีเงาอันร่มเย็น.  บทว่า 
วสิโน   เต   ได้แก่    พระคุณเจ้าได้กระทําประชาชนชาวแคว้นเหล่านั้น    ให้ 
อยู่ในอํานาจของข้าพเจ้า.     บทว่า   ขตฺเย   ได้แก่   กษัตริย์ทั้งหลาย.   แม้ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 294 
อรรถกถาท่านก็กล่าวไว้อย่างนี้เหมือนกัน.    บทว่า   ปติตาสฺสุ  มยํ  ได้แก่   
ข้าพเจ้ายินดียิ่งนัก.  บทว่า  วร  ตํ  ภุญฺชมิจฺฉสิ  ความว่า  คําว่า  ภุญชะนี้ 
เป็นชื่อของรัตนะ   (สิ่งที่ทําให้เกิดความยินดี)   อธิบายว่า    ข้าพเจ้าจะให้พร 
แก่ท่าน  ท่านปรารถนารัตนะอันใด  ท่านจงเลือกเอารัตนะอันนั้นเถิด.   พระ- 
ราชาทรงแสดงรัตนะนั้น   โดยรวบยอดด้วย  คําว่า  หตฺถิยานํ  ดังนี้เป็นต้น. 
บทว่า  อสฺสกาวนฺตี  ได้แก่   แคว้นอัสสกะ  หรือแคว้นอวันตี.   ด้วยบทว่า 
รชฺเชน   นี้  พระราชาทรงแสดงว่า  ถ้าแม้พระคุณเจ้ามีความปรารถนาราชสมบัติ 
ในชมพูทวีปทั้งหมด    ข้าพเจ้าก็จะให้ราชสมบัตินั้นแก่พระคุณเจ้า     แล้วจักมี 
มือถือโล่และอาวุธ   วิ่งไปข้างหน้ารถของพระคุณเจ้า   ดังนี้.  บทว่า  ยทิจฺฉสิ 
ความว่า     พระคุณเจ้าปรารถนาสิ่งใด     ทุกอย่างที่ข้าพเจ้ากล่าวมาแล้วเหล่านี้  
ก็จงบอกคือจงสั่งสิ่งนั้นแก่ข้าพเจ้าเถิด. 
           นันทบัณฑิตดาบส    ได้ฟังพระดํารัสนั้นแล้ว    เมื่อจะชี้แจงความ 
ประสงค์ของตนให้แจ่มแจ้ง   จึงทูลว่า 
                   อาตมภาพ     ไม่มีความต้องการด้วยราชสมบัติ 
                  บ้านเมือง ทรัพย์  หรือแม้ชนบท  อาตมภาพไม่มีความ 
           ต้องการเลย. 
           นันทบัณฑิตทูลต่อไปว่า    ดูก่อนมหาบพิตร    ถ้าพระองค์มีความรัก 
ในอาตมภาพ     ขอได้ทรงกระทําตามคําของอาตมาภาพสักอย่างหนึ่ง     แล้วทูล 
เป็นคาถาว่า 
                   ในแว่นแคว้นอาณาเขตของมหาบพิตร  มีอาศรม 
           อยู่ในป่า    มารดาและบิดาทั้งสองท่านของอาตมภาพ 
          อยู่ในอาศรมนั้น     อาตมภาพอยู่ในอาศรมนั้น   อาตม-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 295 
           ภาพไม่ได้เพื่อทําบุญในท่านทั้งสอง   ผู้เป็นบุรพาจารย์ 
           นั้น    อาตมภาพขอเชิญมหาบพิตร    ผู้ประเสริฐยิ่งไป 
           ขอขมาโทษโสณดาบส   เพื่อสังวรต่อไป. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   รฏฺเฐ  ได้แก่   ในความเป็นพระราชา. 
บทว่า  วิชิเต  ได้แก่  สถานที่ที่พระองค์แผ่ราชอาญาไป.    บทว่า  อสฺสโม 
ได้แก่  ในป่าแห่งหิมวันตประเทศนั้น    มีอาศรมอยู่แห่งหนึ่ง.   บทว่า สมฺมนฺติ 
ได้แก่  อยู่ในอาศรมนั้น.   บทว่า  เตสาหํ   ตัดบทเป็น  เตสุ  อหํ  แปลว่า 
อาตมภาพมิได้กระทําบุญในบุรพาจารย์ทั้ง ๒  นั้น.    บทว่า  กาตเว   ความว่า 
อาตมาภาพไม่ได้กระทําบุญ        กล่าวคือวัตรปฏิบัติและการนําผลไม้น้อยใหญ่มา 
เพราะว่าพี่ชายของอาตมภาพชื่อโสณบัณฑิต  ได้ขับไล่อาตมภาพ   เพราะความ 
ผิดอย่างหนึ่งของอาตมภาพว่า    เจ้าจงอย่าอยู่ในที่นี้เลย.     บทว่า    อชฺฌาวรํ 
ความว่า     อาตมภาพจะขออัญเชิญพระองค์ผู้ประเสริฐยิ่ง     พร้อมด้วยบริวาร 
เสด็จไปขอขมาโทษโสณบัณฑิต  คือ  อาตมภาพจะขอสํารวมต่อไป.    บาลีว่า 
ยาเจมิ   มํ   วรํ    แปลว่า    อาตมภาพจะขอพรอันนี้    ดังนี้ก็มี.     อธิบายว่า 
อาตมภาพจะไปอ้อนวอนพระโสณะให้ยกโทษพร้อมกับพระองค์  คือ อาตมภาพ 
จะรับเอาพรอันนี้จากสํานักของพระองค์. 
           ลําดับนั้น   พระราชาตรัสกะนันทดาบสนั้นว่า 
                   ข้าแต่ท่านพราหมณ์   ข้าพเจ้าจะขอทําตามคําที่ 
           พระคุณเจ้ากล่าวกะข้าพเจ้าทุกประการ  ก็แต่ว่า บุคคล 
           ผู้จะอ่อนวอนขอโทษมีประมาณเท่าใด   ขอพระคุณเจ้า 
           จงบอกบุคคลมีประมาณเท่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 296 
         บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   กโรมิ   ความว่า    พระราชารับสั่งว่า 
ข้าพเจ้าจะให้ราชสมบัติในชนพูทวีปทั้งหมด      จักมิได้กระทํากรรมอะไรมี 
ประมาณเพียงเท่านี้     ข้าพเจ้าก็จะกระทําตามคําของท่าน. บทว่า  กึวนฺโต 
ได้แก่   มีประมาณเท่าใด. 
         นันทบัณฑิตทูลว่า 
                 ชาวชนบทมีประมาณหนึ่งร้อยเศษ    พราหมณ์  
         มหาศาลก็เท่ากัน   กษัตริย์ผู้เป็นอภิชาต  ผู้เรืองยศเหล่า 
         นี้ทั้งหมด   ทั้งมหาบพิตรซึ่งทรงพระนามว่า  พระเจ้า 
         นโนชะ  บุคคลผู้จะอ้อนวอนขอโทษ   ประมาณเท่านี้ 
         ก็พอแล้ว   ขอถวายพระพร. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ชานปทา   ได้แก่   คฤหบดีมหาศาล. 
บทว่า  พฺราหฺมณา  ได้แก่    พราหมณ์ผู้จบพระเวทประมาณร้อยเศษเท่ากัน. 
บทว่า   อลํ   เหสฺสนฺติ  ความว่า   จักเป็นการเพียงพอแล้ว .   บทว่า  ยาจกา 
ได้แก่  บุคคลที่จะไปขอร้องให้โสณบัณฑิตยกโทษ  เพื่อประโยชน์แก่อาตมภาพ. 
         ลําดับนั้น    พระราชาตรัสกะนันทบัณฑิตนั้นว่า 
                 เจ้าพนักงานทั้งหลาย  จงเตรียมช้าง   จงเตรียมม้า 
         นายสารถี    ท่านจงเตรียมรถ   ท่านทั้งหลายจงถือเอา 
         เครื่องผูก  จงยกธงชัยขึ้นที่คันธงทั้งหลาย  เราจะไปยัง 
         อาศรมอันเป็นที่อยู่ของโกสิยดาบส. 
         บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า  โยเชนฺตุ  ความว่า  นายควาญช้างทั้งหลาย 
จงจัดเตรียมช้าง    และนายควาญม้าทั้งหลาย    จงจัดเตรียมม้า.   บทว่า   รถํ  
สนฺนยฺห  สารถิ  ความว่า  ดูก่อนสารถีผู้เป็นสหาย    แม้ตัวท่านก็จงผูกสอด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 297 
รถนั้น.  บทว่า    อาพนฺธนานิ  ความว่า  ท่านทั้งหลาย    จงถือเอาเครื่องที่ 
สําหรับจะผูกทั่ว ๆ ไป ในช้าง  ม้าและรถทั้งหลาย. บทว่า  ปาเทสุสฺสารยทฺธเช  
ความว่า   จงยกคือให้ยกธงที่คันธงซึ่งตั้งอยู่บนรถ.   บทว่า  โกสิโย  ความว่า 
พระราชาตรัสว่า   พระดาบสผู้โกสิยโคตร   อยู่ในอาศรมใด   ดังนี้. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   ก็ลําดับนั้น      พระราชาพร้อมด้วยจาตุรงคเสนา 
           ได้เสด็จไปยังอาศรมอันน่ารื่นรมย์     ซึ่งเป็นที่อยู่ของ 
           โกสิยดาบส. 
นี้เป็นคาถาที่พระสัมมาสัมพุทธเจ้า    ตรัสเพิ่มเข้ามา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ตโต  จ  ความว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
พระราชาพระองค์นั้น     ครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว   ในลําดับนั้น   จึงทรงพากษัตริย์ 
๑๐๑   พระองค์  แวดล้อมด้วยเสนาหมู่ใหญ่   ให้พระดาบสนันทบัณฑิตนําหน้า 
เสด็จออกจากพระนคร.  บทว่า  จตุรงฺคินี   ความว่า เสด็จไปยังอาศรมพร้อม 
ด้วยจตุรงคเสนา.   แม้กําลังเสด็จประทับอยู่ในระหว่างทาง   ท่านก็กล่าวไว้อย่าง  
นี้   เพราะจะต้องเสด็จไปอย่างแน่นอน   นันทบัณฑิตดาบส  เดินทางไปพร้อม 
ด้วยหมู่พลเสนาประมาณได้  ๒๔  อักโขภิณี   เนรมิตทางที่กว้างได้  ๘  อุสภะ 
ให้ราบเรียบ   ด้วยอานุภาพแห่งฤทธิ์    แล้วลาดแผ่นหนังในอากาศทีเดียว   นั่ง 
ขัดสมาธิบนแผ่นหนังนั้น     มีเสนาแวดล้อมแล้ว     กล่าวถ้อยคําอันประกอบด้วย 
ธรรมะ  กับพระราชาผู้ประทับนั่งบนคอช้าง    ทําประทับแล้ว   เสด็จไปด้วยกัน 
ห้ามเสียซึ่งอันตรายมีความเย็นและความร้อนเป็นต้น    ได้ไปแล้ว. 
           ในวันเมื่อพระนันทดาบสนั้นมาถึงอาศรม  โสณบัณฑิตดาบส  รําพึงว่า 
น้องชายของเราออกไปเสียนานถึง  ๗  ปิ   ๗   เดือน   ๗  วันแล้ว   จึงเล็งแล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 298 
ดูด้วยทิพยจักษุญาณว่า  บัดนี้เธอไปอยู่ที่ไหนหนอ   ก็เห็นว่า   น้องชายของเรา 
กําลังพาพระราชา   ๑๐๑   พระองค์    พร้อมด้วยบริวารประมาณ   ๒๔   อักโข- 
ภิณีมา   เพื่อจะให้เรายกโทษเป็นแน่แท้  จึงดําริต่อไปว่า  กษัตริย์เหล่านั้น  พร้อม 
ทั้งบริษัทได้เห็นปาฏิหาริย์ของน้องชายเราเป็นอันมาก  แต่ยังมิได้ทราบอานุภาพ 
ของเรา   ก็จะพากันมาเจรจาข่มขู่ดูหมิ่นเราว่า   ผู้นี้แหละเป็นชฏิลโกง   ช่างไม่รู้ 
จักประมาณตนเองเสียเลย   จะมาต่อยุทธ์กับพระผู้เป็นเจ้าของเราทั้งหลาย  ดังนี้ 
ทั้งหมดก็จะพึงมีนรกอเวจีเป็นที่เป็นไปในเบื้องหน้า   เราจักแสดงอิทธิปาฏิหาริย์ 
แก่พวกกษัตริย์และบริษัทเหล่านั้น    พระโสณบัณฑิตดาบสนั้น     จึงวางไม้คาน 
สําหรับทาบน้ําในอากาศ   โดยมิให้ถูกบ่าห่างประมาณ   ๔   องคุลี   แล้วเหาะไป 
ทางอากาศ    ในที่ไม่ไกลแต่พระราชา     เพื่อจะนําเอาน้ํามาจากสระอโนดาด 
นันทบัณฑิตดาบส   พอเห็นพี่ชายเหาะมา    ไม่อาจจะแสดงตนได้  จึงอันตรธาน 
ไปในที่นั่งนั้นทีเดียว  หนีเข้าไปยังป่าหิมวันต์  พระเจ้ามโนชราช   ทอดพระเนตร 
เห็นพระโสณบัณฑิตดาบสนั้น   เหาะมาด้วยเพศฤาษีอันน่าเลื่อมใส  จึงตรัสพระ 
คาถาว่า 
                   ไม้คานอันทําด้วยไม้กระทุ่มของใคร    ผู้ไปเพื่อ 
                  หาบน้ํา    ลอยมายังเวหาสมิได้ลูกบ่า    ห่างประมาณ 
                  ๔   องคุลี. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   กาพมฺพโย   ได้แก่   ทําด้วยไม้กระทุ่ม. 
บทว่า  อํสํ   อสํผุสํ   เอติ  ความว่า   ไม้คานนี้มิได้ถูกต้องบ่า  ลอยมาอยู่. 
บทว่า  อุทกาหารสฺส  ความว่า ไม้คานนี้ของใคร   ผู้ไปอยู่เพื่อนําน้ํามา  คือ 
ท่านชื่ออะไร  หรือว่า  ท่านมาจากไหนกัน.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 299 
           แม้เมื่อพระราชาตรัสอย่างนี้แล้ว  พระมหาสัตว์จึงกล่าวคาถา ๒ คาถาว่า 
                   ดูก่อนมหาบพิตร  อาตมภาพชื่อว่า  โสณะ   เป็น 
           ดาบสมีวัตรอันสมาทานแล้ว     มิได้เกียจคร้านเลี้ยงดู 
           มารดาบิดาอยู่ทุกคืนทุกวัน     ดูก่อนมหาบพิตร  ผู้เป็น 
           เจ้าแห่งทิศ    อาตมภาพระลึกถึงอุปการคุณ   ที่ท่านทั้ง 
           สองได้กระทําแล้ว    ในกาลก่อน   จึงนําผลไม้ป่าและ 
           เผือกมันมาเลี้ยงดูมารดาบิดา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สหิตพฺพโต ความว่า พระโสณบัณฑิต  
ดาบสนั้นกล่าวว่า   อาตมภาพเป็นดาบสองค์หนึ่ง   เป็นผู้มีวัตรอันสมาทานแล้ว 
คือเป็นผู้สมบูรณ์ด้วยศีลและมารยาท.   บทว่า   ภรามิ   แปลว่า   เลี้ยงดูประจํา. 
บทว่า  อตนฺทิโต  ได้แก่  เป็นผู้ไม่เกียจคร้าน.  บทว่า  ปุพฺเพกตมนุสฺสรํ 
ความว่า    อาตมภาพระลึกถึงอยู่ซึ่งบุญคุณ    ที่มารดาและบิดาทั้งสองนั้นได้ 
กระทําไว้แล้วแก่อาตมภาพในกาลก่อน. 
           พระราชา  ได้ทรงสดับคํานั้นแล้ว  มีพระประสงค์ใคร่จะทอดพระเนตร 
อาศรม  พร้อมด้วยพระโพธิสัตว์นั้น  จึงได้ตรัสคาถาอันเป็นลําดับต่อไปว่า 
                   ข้าพเจ้าทั้งหลาย  ปรารถนาจะไปยังอาศรม  ซึ่ง 
           เป็นที่อยู่ของโกสิยดาบส  ข้าแต่ท่านโสณะ  ขอท่านได้ 
           โปรดบอกทาง   ที่จะไปยังอาศรมนั้น     แก่ข้าพเจ้าทั้ง 
           หลายเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า    อสฺสมํ   ความว่า    ข้าพเจ้าทั้งหลาย 
ปรารถนาจะไปยังอาศรมบทของท่านทั้งหลาย. 
           ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์    จึงเนรมิตหนทางสําหรับไปยังอาศรมบท 
ด้วยอานุภาพของตน  แล้วทูลกะพระเจ้ามโนชราชนั้นว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 300 
                   ดูก่อนมหาบพิตร    หนทางนี้เป็นหนทางสําหรับ 
           เดินคนเดียว    ขอเชิญมหาบพิตร    เสด็จไปยังป่าอัน 
           สะพรั่งไปด้วยต้นทองหลาง     มีสีเขียวชอุ่มดังสีเมฆ  
           โกสิยดาบสอยู่ในป่านั้น. 
           เนื้อความแห่งคําอันเป็นคาถานั้น    มีดังต่อไปนี้     ดูก่อนมหาบพิตร 
หนทางนี้เป็นหนทางเท้าสําหรับเดินไปได้เพียงคนเดียว    ขอเชิญพระองค์เสด็จ 
ไป    โดยทิศาภาคที่หมู่ไม้อันสะพรั่งไปด้วยต้นทองหลาง    มีดอกอันเบ่งบาน 
ดีแล้ว   มีสีเหมือนเมฆปรากฏอยู่นี้.    บิดาของอาตมภาพผู้โกสิยโคตร    อยู่ใน 
อาศรมนี้   นั่นคืออาศรมแห่งบิดาของอาตมภาพ. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงตรัสว่า 
                   โสณมหาฤๅษี   ครั้นกล่าวคํานี้แล้ว   ได้พร่ําสอน 
           กษัตริย์ทั้งหลาย  ณ   กลางหาวแล้วรีบหลีกไปยัง 
           สระอโนดาต    แล้วกลับมาปัดกวาดอาศรม    แต่งตั้ง  
           อาสนะแล้ว   เข้าไปสู่บรรณศาลา  แจ้งให้ดาบสผู้เป็น 
           บิดาทราบว่า  ข้าแต่ท่านมหาฤๅษี   พระราชาทั้งหลาย 
           ผู้เป็นอภิชาตเรืองยศเหล่านี้   เสด็จมาหา  ขอเชิญบิดา 
           ออกไปนั่งนอกอาศรมเถิด    มหาฤๅษี    ได้ฟังคําของ 
           โสณบัณฑิตนั้นแล้ว     รีบออกจากอาศรมมานั่งอยู่ที่  
           ประตูของตน. 
นี้เป็นพระคาถาที่พระสัมมาสัมพุทธเจ้าตรัสเพิ่มขึ้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 301 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  ปกฺกามิ   ได้แก่   ไปยังสระอโนดาต. 
บทว่า  อสฺสมํ ปริมชฺชิตฺวา  ความว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฤๅษีนั้นรีบไป 
ยังสระอโนดาตโดยเร็วพลัน    แล้วตักน้ําดื่มมา    เมื่อพระราชาเหล่านั้น  ยังไม่ 
ทันถึงอาศรมนั่นแล  ก็กลับมาก่อนจัดแจงตั้งหม้อน้ําดื่มไว้ในโรงน้ํา   แล้วอบน้ํา 
ด้วยดอกไม่ในป่าทั้งหลาย  ด้วยคิดว่า  มหาชนจักได้ดื่มน้ํา   แล้วถือเอาไม้กวาด 
มากวาดอาศรม   จัดแจงแต่งตั้งอาสนะของบิดาไว้ที่ประตูบรรณศาลาแล้ว    เข้า 
ไปบอกให้บิดาได้ทราบ.  บทว่า  อุปาวิสิ  ได้แก่   นั่งบนอาสนะสูง. 
           ส่วนมารดาของพระโพธิสัตว์    นั่งบนอาสนะต่ํากว่าบิดา    ซึ่งตั้งอยู่ 
ข้างหลัง.  พระโพธิสัตว์นั่งอยู่บนอาสนะต่ํา  ณ  ส่วนข้างหนึ่ง. 
           ฝ่ายนันทบัณฑิตดาบส   ในเวลาที่พระโพธิสัตว์ไปตักน้ําดื่มมาจากสระ 
อโนดาต    กลับมายังอาศรมแล้ว      จึงไปยังสํานักของพระราชา    ให้หยุดพัก 
กองทัพไว้   ณ  ที่ใกล้อาศรม.    ลําดับนั้น      พระเจ้ามโนชราชทรงสรงสนาน 
ประดับด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง    มีกษัตริย์ ๑๐๑  พระองค์    ห้อมล้อมเป็น 
บริวาร  พานันทบัณฑิตเสด็จเข้าไปยังอาศรม   ด้วยความเป็นผู้เลิศด้วยความงาม 
แห่งสิริอันยิ่งใหญ่  เพื่อจะขอให้พระโพธิสัตว์ยกโทษ.    ลําดับนั้น   บิดาพระ- 
โพธิสัตว์เห็นพระราชานั้นเสด็จมาดังนั้น   จึงถามพระโพธิสัตว์. แม้พระโพธิสัตว์ 
ก็ได้เล่าถึงความเป็นไปทั้งหมดให้บิดาได้ทราบ. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงตรัสว่า 
                   โกสิยดาบสได้เห็นพระเจ้ามโนชะนั้น      ซึ่งมีหมู่ 
           กษัตริย์ห้อมล้อมเป็นกองทัพ   ประหนึ่งรุ่งเรืองด้วยเดช 
           เสด็จมาอยู่   จึงกล่าวคาถานี้ความว่า   กลอง   ตะโพน 
           สังข์   บัณเฑาะว์    และมโหระทึก    ยังพระราชาผู้เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 302 
                  จอมทัพให้ร่าเริงอยู่    ดําเนินไปแล้วข้างหน้าของใคร 
           หน้าผากของใครสวมแล้วด้วยแผ่นทองอันหนามีสีดุจ 
           สายฟ้า   ใครกําลังหนุ่มแน่นผูกสอดด้วยกําลูกศร  รุ่ง- 
           เรืองด้วยสิริ  เดินมาอยู่   อนึ่งหน้าของใครงามผุดผ่อง 
           ดุจทองคําอันละลายคว้างที่ปากเบ้า     มีสีดังถ่านเพลิง 
           ใครหนอรุ่งเรืองด้วยสิริ  กําลังเดินมาอยู่    ฉัตรพร้อม 
           ด้วยคันน่ารื่นรมย์ใจ  สําหรับกั้นแสงอาทิตย์  อันบุคคล 
           กางแล้วเพื่อใคร   ใครหนอรุ่งเรืองด้วยสิริ   กําลังเดิน 
           มาอยู่   ชนทั้งหลาย  ถือพัดวาลวีชนีเครื่องสูง  เดินเคียง 
           องค์ของใคร   ผู้มีบุญอันประเสริฐ    มาอยู่โดยคอช้าง 
           เศวตฉัตร     ม้าอาชาไนย     และทหารสวมเกราะ 
           เรียงรายอยู่โดยรอบของใคร   ใครหนอรุ่งเรืองด้วยสิริ 
           กําลังเดินมาอยู่  กษัตริย์  ๑๐๑  พระนครผู้เรืองยศเสด็จ 
           พระราชดําเนินแวดล้อมตามอยู่โดยรอบของใคร   ใคร 
           หนอรุ่งเรืองด้วยสิริ    กําลังเดินมาอยู่   จาตุรงคเสนา 
           คือ  พลช้าง   พลม้า   พลรถ   และพลเดินเท้า   เดิน 
           แวดล้อมตามอยู่โดยรอบของใคร     ใครหนอรุ่งเรือง 
           ด้วยสิริ   กําลังเดินมาอยู่   เสนาหมู่ใหญ่นี้นับไม่ถ้วน 
           ไม่มีที่สุดดุจคลื่นในมหาสมุทรกําลังห้อมล้อมตามหลัง 
           ใครมา. 
           พระมหาสัตว์   เมื่อจะบอกพระนามของพระเจ้ามโนชราชนั้น   จึงได้ 
กล่าวคาถา ๒ คาถาเหล่านี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 303 
                   กษัตริย์ที่กําลังเสด็จมานั้น   คือ พระเจ้ามโนราชา- 
           ราช  เป็นเพียงดังพระอินทร์ผู้เป็นใหญ่กว่าเทวดาชั้น 
           ดาวดึงส์  เข้าถึงความเป็นบริษัทของนันทดาบส กําลัง 
           มาสู่อาศรม  อันเป็นที่ประพฤติพรหมจรรย์    เสนาหมู่ 
           ใหญ่นี้   นับไม่ถ้วน  ไม่มีที่สุด  ดุจคลื่นในมหาสมุทร 
           กําลังตามหลังพระเจ้ามโนชะนั้นมา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  ชลนฺตริว   แปลว่า   ราวกะรุ่งเรืองอยู่. 
บทว่า   ปฏิปนฺนานิ  ความว่า  เครื่องดนตรีเหล่านี้มาข้างหน้าของใคร.  บทว่า 
ทาสยนฺตา  ได้แก่  ให้ยินดีอยู่.  บทว่า  กญฺจนปฏฺเฏน  ความว่า พระดาบส 
ผู้เป็นบิดา   ถามว่า  ลูกเอย   ที่สุดแห่งหน้าผากของใครสวมแล้ว   ด้วยแผ่นทอง 
คืออุณหิสอันทําด้วยทองคํา   มีสีประดุจสายฟ้า.   บทว่า    ยุวา   ได้แก่   กําลัง 
รุ่นหนุ่ม.   บทว่า   กลาปสนฺนทฺโธ    ได้แก่ มีแล่งลูกศรอันผูกสอดเสร็จแล้ว. 
บทว่า    อุกฺกามุขปหฏฺฐํว    ได้แก่   ประดุจทองคําที่กําลังคว้างอยู่ในเตาของ 
นายช่างทอง.   บทว่า  ขทิรงฺคารสนฺนิภํ   ได้แก่  มีสีคล้ายถ่านเพลิงของไม้ 
ตะเคียนที่เขาถากไว้ดีแล้ว.   บทว่า   อาทิจฺจรํสาวรณํ   ได้แก่    สําหรับกั้น 
รัศมีทั้งหลายแห่งดวงอาทิตย์.   บทว่า องฺคํ  ปริคฺคยฺห  ความว่า  เดินล้อมรอบ 
คือเดินแวดล้อมองค์.  บทว่า  วาลวีชนิมุตฺตมํ   ได้แก่   พัดวาลวีชนีอันเป็น 
เครื่องสูงสุดชนิดหนึ่ง.  บทว่า  จรนฺติ   แปลว่า  เดินไปพร้อม ๆ กัน.  บทว่า 
ฉตฺตานิ   ได้แก่   ฉัตรที่พวกทหารห่มเกราะนั่งบนหลังม้าถือไว้.    บทว่า 
ปริกิรนฺติ   ความว่า   ยืนเรียงรายกันอยู่  ในทิศาภาคทั้งหมดโดยรอบของใคร. 
บทว่า  จตุรงฺคินี  ความว่า  เสนาอันประกอบด้วยองค์  ๔ มีช้างเป็นต้นเหล่านั้น. 
บทว่า    อกฺโขภินี   ได้แก่   ไม่อาจจะนับได้   บทว่า   สาครสฺเสว   ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 304 
หาที่สุดมิได้ประดุจลูกคลื่นในมหาสมุทรฉะนั้น . บทว่า ราชาภิราชา ความว่า 
ชื่อว่าเป็นพระราชาภิราช    เพราะเป็นผู้อันพระราชาทั้ง  ๑๐๑ พระองค์บูชาแล้ว 
หรือว่าเป็นพระราชาที่ยิ่งกว่าพระราชาเหล่านั้น.   บทว่า   ชยตํ   ปติ   ความว่า 
เป็นผู้เจริญที่สุดกว่าเทวดาชั้นดาวดึงส์ทั้งหลายผู้ถึงความชนะแล้ว.     บทว่า 
อชิฌาวรํ  ความว่า  พระราชาพระองค์นั้น  เข้าถึงความเป็นบริษัทของนันท- 
ดาบสมาอยู่   เพื่อให้ลูกยกโทษ. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   พระราชาทุกพระองค์  ทรงลูบไล้ด้วยจันทน์หอม 
           ทรงผ้ากาสิกพัสตร์อย่างดี    ทุกพระองค์ทรงประคอง 
           อัญชลีเข้าไปยังสํานักของฤาษีทั้งหลาย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อชฺฌุปาคมุํ   ความว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   พระราชาเหล่านั้นแม้ทั้งหมด  ทรงลูบไล้ด้วยผงจันทน์อันมีกลิ่นหอม 
ทรงผ้าซึ่งมาจากแคว้นกาสีอย่างดีเลิศ    ทรงยกอัญชลีขึ้นบนพระเศียร    เข้าไป 
ยังสํานักของฤาษีทั้งหลาย. 
           ลําดับนั้น    พระเจ้ามโนชราช    ทรงนมัสการบิดาของพระโพธิสัตว์ 
นั้นแล้ว     ประทับนั่ง   ณ   ส่วนข้างหนึ่ง   เมื่อจะทรงกระทําปฏิสันถารจึงตรัส 
คาถา  ๒  คาถาว่า 
                   พระคุณเจ้าผู้เจริญไม่มีโรคาพาธดอกหรือ  พระ- 
           คุณเจ้าสุขสําราญดีอยู่หรือ    พระคุณเจ้าพอยังอัตภาพ 
           ให้เป็นไปได้สะดวก    ด้วยการแสวงหามูลผลาหาร 
           แลหรือ  เหง้ามันและผลไม้มีมากแลหรือ   เหลือบ  ยุง 
           และสัตว์เลื้อยคลานมีน้อยแลหรือ  ในป่าอันเกลื่อนกล่น 
           ไปด้วยพาฬมฤค  ไม่มีมาเบียดเบียนบ้างหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 305 
           ต่อไปนี้เป็นคาถาที่พระดาบสบิดาของพระโพธิสัตว์    และพระเจ้า 
มโนชราชกล่าวถามและตอบกัน ๒ คนว่า 
                   ดูก่อนมหาบพิตร  อาตมภาพทั้งหลายไม่มีโรคา- 
           พาธ   มีความสุขสําราญดี    เยียวยาอัตภาพได้สะดวก 
           ด้วยการแสวงหามูลผลาหาร  ทั้งมูลมัน   ผลไม้ก็มีมาก 
           เหลือบ   ยุง   และสัตว์เลื้อยคลานมีน้อย   ในป่าอัน 
           เกลื่อนกล่นไปด้วยพาฬมฤค  ไม่มีมาเบียดเบียนอาตม- 
           ภาพ  เมื่ออาตมภาพได้อยู่ในอาศรมนี้หลายปิมาแล้ว 
           อาตมภาพไม่รู้สึกอาพาธ     อันไม่เป็นที่รื่นรมย์แห่งใจ 
           เกิดขึ้นเลย    ดูก่อนมหาบพิตร  พระองค์เสด็จมาดีแล้ว 
           และพระองค์ไม่ได้เสด็จมาร้าย     พระองค์ผู้เป็นอิสระ 
           เสด็จมาถึงแล้ว    ขอจงตรัสบอกสิ่งที่ทรงชอบพระ- 
           หฤทัย  ซึ่งมีอยู่  ณ  ที่นี้เถิด  ขอเชิญมหาบพิตรเสวย 
           ผลมะพลับ   ผลมะหาด  ผลมะซาง  และผลหมากเม่า 
           อันเป็นผลไม้มีรสหวานน้อย ๆ  เชิญเลือกเสวยแต่ผลที่ 
           ดี ๆ เถิด  น้ํานี้เย็น  นํามาแต่ซอกเขา   ขอเชิญมหาบ- 
           พิตรดื่มเถิด  ถ้าพระองค์ทรงปรารถนา. 
                   สิ่งใดที่พระคุณเจ้าให้    ข้าพเจ้าขอรับเอาสิ่งนั้น 
           พระคุณเจ้ากระทําให้ถึงแก่ข้าพเจ้าทั้งปวง  ขอพระ- 
           คุณเจ้าจงเงี่ยโสตสดับคําของนันทดาบส   ที่ท่านจะ 
           กล่าวนั้นเถิด  ข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นบริษัทของนันทดา- 
           บสมาแล้วสู่สํานักของพระคุณเจ้าขอพระคุณเจ้าโปรด 
           สดับคําของข้าพเจ้า  ของนันทดาบสและของบริษัท 
           เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 306 
           คาถาเหล่านี้    มีข้อความเกี่ยวเนื่องกันชัดแล้ว     โดยส่วนมากทีเดียว. 
ส่วนในที่นี้    ข้าพเจ้าจักกล่าวเฉพาะคําที่ยังไม่ชัดเจนเท่านั้น.    บทว่า   ปเวทย 
ความว่า  พระดาบสทูลว่า  ขอพระองค์จงตรัสบอกสิ่งนั้นที่มีอยู่ในที่นี้   ซึ่งเป็น 
ที่ชอบพระทัยของพระองค์  แก่อาตมภาพเถิด. บทว่า  ขุทฺทกปฺปานิ  ความว่า 
ผลไม้ต่าง ๆ  เหล่านั้นมีรสหวาน   มีส่วนเปรียบด้วยรสหวานนิดหน่อย.    บทว่า 
วรํ  วรํ  ความว่า    ของพระองค์จงเลือกเอาผลไม้ที่ดี  ๆ   จากผลไม้เหล่านี้แล้ว. 
เชิญเสวยเถิด.  บทว่า คิริคพฺภรา ได้แก่ จากสระอโนดาต.  บทว่า สพฺพสฺส 
อคฺฆิยํ    ความว่า    ข้าพเจ้าทั้งหลายถามแล้วด้วยสิ่งใด    สิ่งนั้นชื่อว่าเป็นอัน 
ข้าพเจ้าทั้งหลายรับแล้ว  อนึ่งชื่อว่า สิ่งนั้นเป็นของอันพระคุณเจ้าให้แล้วทีเดียว 
อธิบายว่า    พระคุณเจ้ากระทําให้เป็นของถึงแก่ชนนี้ทั้งหมด    ด้วยการกระทํา 
มีประมาณเพียงเท่านี้   คือ   กระทําสิ่งทั้งหมดแก่ข้าพเจ้าทั้งหลายก่อน    บทว่า 
นนฺทสฺสาปิ   ความว่า   พระคุณเจ้ากระทําสิ่งทั้งหมดแก่ข้าพเจ้าทั้งหลายก่อน 
แล้ว   บัดนี้   นันทบัณฑิต   ปรารถนาจะกล่าวถ้อยคําเล็กน้อย    ขอพระคุณเจ้า 
จงฟังคําของเธอก่อน.   บทว่า    อชฺฌาวรมฺหา    ความว่า   พระราชาตรัสว่า 
ข้าพเจ้าทั้งหลายมาแล้วด้วยเหตุอื่นก็หาไม่   ก็ข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นบริษัทของ 
นันทบัณฑิตมาแล้ว  เพื่อจะยังท่านทั้งหลายให้ยกโทษ.  บทว่า  ภวํ  ความว่า 
พระคุณเจ้าผู้มีชื่อว่า  โสณบัณฑิต  จงสดับเถิด. 
           เมื่อพระเจ้ามโนชราชตรัสอย่างนี้แล้ว     นันทบัณฑิตจึงลุกจากอาสนะ 
ไหว้มารดาบิดาและพี่ชาย   เมื่อจะเจรจากับบริษัท   จึงกล่าวว่า 
                   ชาวชนบทร้อยเศษ  พราหมณ์มหาศาลประมาณ 
           เท่านั้น   กษัตริย์อภิชาตผู้เรืองยศทั้งหมดนี้   และพระเจ้า 
           มโนชะผู้เจริญ   จงเข้าใจคําของข้าพเจ้า   ยักษ์ทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 307 
           ภูตและเทวดาทั้งหลายในป่า  เหล่าใด ซึ่งมาประชุมกัน   
           อยู่ในอาศรมนี้    ขอจงฟังคําของข้าพเจ้า   ข้าพเจ้าขอ 
           กระทําความนอบน้อมแก่เทวดาทั้งหลายแล้ว  จักกล่าว 
           กะฤๅษีผู้มีวัตรอันงาม   ข้าพเจ้านั้นชาวโลกสมมติแล้ว 
           ว่า    เป็นชาวโกสิยโคตรร่วมกับท่าน    จึงนับว่าเป็น 
           แขนขวาของท่าน     ข้าแต่ท่านโกสิยะผู้มีความเพียร 
           เมื่อข้าพเจ้าเป็นผู้ประสงค์จะเลี้ยงดูมารดาบิดาของ 
           ข้าพเจ้า    ฐานะนี้ชื่อว่าเป็นบุญ    ขอท่านอย่าได้ห้าม 
           ข้าพเจ้าเสียเลย  จริงอยู่  การบํารุงมารดาบิดานี้    สัต- 
           บุรุษทั้งหลายสรรเสริญแล้ว     ขอท่านจงอนุญาตการ 
           บํารุงมารดาบิดานี้แก่ข้าพเจ้า     ท่านได้กระทํากุศลมา 
           แล้วสิ้นกาลนาน     ด้วยการลุกขึ้นทํากิจวัตรและการ 
           บีบนวด   บัดนี้   ข้าพเจ้าปรารถนาจะทําบุญในมารดา 
           และบิดา     ขอท่านจงให้โลกสวรรค์แก่ข้าพเจ้าเถิด 
           ข้าแต่พระฤๅษี   มนุษย์ทั้งหลายซึ่งมีอยู่ในบริษัทนี้ 
           ทราบบทแห่งธรรมในธรรมว่าเป็นทางแห่งโลกสวรรค์  
           เหมือนดังท่านทราบ  ฉะนั้น    การบํารุงมารดาบิดาด้วย 
           การอุปัฏฐากและการบีบนวด   ชื่อว่านําความสุขมาให้ 
           ท่านห้ามข้าพเจ้าจากบุญนั้น     ชื่อว่า  เป็นอันห้ามทาง 
           อันประเสริฐ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อนุมญฺญนฺตุ  ความว่า  จงรู้  คือ  จง 
กระทําให้ดีให้ประจักษ์.  บทว่า  สมิตาโร  ได้แก่  มาประชุมกันอยู่พร้อมแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 308 
บทว่า  อรญฺเญ   ภูตภพฺยานิ   ความว่า    ภูตทั้งหลายด้วย    เทวดาทั้งหลาย   
ผู้ถึงแล้วซึ่งแดนแห่งความเจริญด้วย   และเทวดาหนุ่ม ๆ  ทั้งหลายด้วยเหล่าใด 
ในป่าหินวันตประเทศนี้  เทวดาเหล่านั้นทั้งหมด  จงฟังคําของข้าพเจ้า.   บทว่า 
นโม กตฺวาน ความว่า  พระนันทบัณฑิตนั้น  ครั้นให้สัญญานี้แก่บริษัทแล้ว 
กระทําการนอบน้อมแก่เทวดาทั้งหลาย   ผู้เกิดแล้วในชัฏแห่งป่านั้นนั่นแล   จึง 
ได้กล่าวแล้ว.   เนื้อความแห่งคํานั้น   มีอธิบายว่า   ในวันนี้แหละเทวดาผู้อยู่ใน 
หิมวันตประเทศทั้งหลายเป็นอันมาก   พึงมาประชุมกันเพื่อจะฟังธรรมกถาของ 
พี่ชายเรา  เพราะฉะนั้น  นันทบัณฑิตจึงได้กล่าวว่า  ก็ความนอบน้อมนี้   เป็น 
ความนอบน้อมแก่ท่านทั้งหลาย      ขอท่านทั้งหลายจงเป็นสหายของข้าพเจ้า. 
นันทบัณฑิตนั้นประคองอัญชลีแก่เทวดาทั้งหลาย   ยังบริษัทให้ทราบแล้ว   จึง 
กล่าวคําเป็นต้นว่า   ข้าพเจ้าจักกล่าวกะพระฤๅษี   ดังนี้.   คําว่า   อิสึ   ในคาถา 
นั้น   ท่านกล่าวหมายถึงโสณบัณฑิต.   บทว่า  สมฺมโต   ความว่า   ธรรมดาว่า 
พี่ชายทั้งหลาย  ย่อมเป็นผู้เสมอด้วยร่างกาย  เพราะฉะนั้น พระนันทบัณฑิตนั้น 
จึงสมมติเอาว่า   ข้าพเจ้าเท่ากับเป็นแขนขวาของท่าน   จึงแสดงว่า  ท่านทั้งหลาย 
จึงควร   เพื่อจะยกโทษให้แก่ข้าพเจ้าด้วยเหตุนั้น.   บทว่า   วีร   ได้แก่   ข้าแต่พี่ 
ผู้มีความพยายาม  ผู้มีความบากบั่นมาก.   บทว่า  ปุญฺญมิทํ   ฐานํ  ความว่า 
นันทบัณฑิตกล่าวว่า   ขึ้นชื่อว่าการบํารุงมารดาบิดานี้   เป็นบุญ  คือ  เป็นเหตุที่ 
จะยังหมู่สัตว์ให้เป็นไปพร้อมเพื่อบังเกิดในสวรรค์   เพราะฉะนั้น   ท่านอย่าได้ 
ห้ามข้าพเจ้าผู้จะทําบุญนั้นเลย.   บทว่า  สพฺภิเหตํ  ความว่า  จริงอยู่  ธรรมดาว่า 
การบํารุงมารดาบิดานี้     บัณฑิตทั้งหลายสรรเสริญแล้ว      คือเข้าไปรู้แล้วและ 
พรรณนาแล้ว.  บทว่า  มเมตํ  อุปนิสฺสช  ความว่า  ขอท่านจงอนุญาต  คือ 
จงสละ  จงให้การบํารุงมารดาบิดานี้แก่ข้าพเจ้าเถิด.  บทว่า อุฏฺฐานปาทจริยาย 
ได้แก่   ด้วยความเพียรเป็นเหตุให้ลุกขึ้น    และด้วยการบําเรอเท้า.   บทว่า  กตํ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 309 
ได้แก่  ท่านกระทํากุศลไว้แล้วสิ้นกาลนาน.  บทว่า ปุญฺญานิ   ความว่า  บัดนี้ 
ข้าพเจ้าใคร่จะทําบุญในมารดาบิดาทั้ง  ๒.    บทว่า   มม   โลกทโท  ความว่า 
นันทบัณฑิตกล่าวว่า   ขอท่านจงให้โลกสวรรค์แก่ข้าพเจ้านั้น  ด้วยว่า  ข้าพเจ้า 
กระทําวัตรคือการบํารุงมารดาบิดาทั้ง ๒ นั้น      จักได้อิสริยยศหาประมาณมิได้ 
ในเทวโลก   ขอท่านจงเป็นทายกของข้าพเจ้านั้นเถิด.   บทว่า   ตเถว   ความว่า 
ท่านย่อมรู้ด้วยประการใด    แม้ชนเหล่าอื่นที่มีอยู่ในบริษัทนี้    ชนเหล่านั้น 
ย่อมกล่าวซึ่งธรรมทั้งหลายมีประการต่าง ๆ   คือส่วนแห่งธรรม   กล่าวคือความ 
เป็นผู้ประพฤติอ่อนน้อมต่อบุคคลผู้เจริญที่สุดนี้    ฉันนั้นเหมือนกัน.    ถามว่า 
ชนเหล่านั้นกล่าวว่าอย่างไร ?  ตอบว่า  ชนเหล่านั้นกล่าวว่า  ธรรมคือการบํารุง 
มารดาบิดานี้  เป็นทางแห่งโลกสวรรค์.   บทว่า  สุขาวหํ  ความว่า  นําความสุข 
มาให้แก่มารดาบิดา  ด้วยการลุกขึ้นและด้วยการบําเรอ.   บทว่า  ตํ  มํ  ความว่า 
โสณบัณฑิตผู้เป็นพี่ชาย  ย่อมห้ามคือกีดกันข้าพเจ้านั้น   แม้ผู้ปฏิบัติชอบอย่างนี้  
เสียจากบุญนั้น.   บทว่า  อริยมคฺคาวโร  ความว่า    ย่อมห้ามเสียซึ่งอริยมรรค. 
นระนั้นห้ามอยู่ซึ่งบุญอย่างนี้   คือ  นระนี้ชื่อว่าย่อมเป็นผู้ห้ามเสียซึ่งหนทางแห่ง 
เทวโลกกล่าวคืออริยะ   เพื่อจะแสดงซึ่งความรักแก่ข้าพเจ้า. 
           เมื่อนันทบัณฑิตกล่าวอย่างนี้แล้ว    พระมหาสัตว์จึงประกาศว่า   ท่าน 
ทั้งหลายได้สดับถ้อยคําของนันทบัณฑิตนี้ก่อนแล้ว   บัดนี้  ขอเชิญสดับถ้อยคํา 
ของข้าพเจ้าบ้าง   ดังนี้แล้ว    จึงกล่าวว่า 
                   ขอมหาบพิตรผู้เจริญทั้งหลาย   ผู้เป็นบริษัทของ 
           น้องนันทะ    จงสดับถ้อยคําของอาตมภาพ    ผู้ใดยัง 
           วงศ์ตระกูลแต่เก่าก่อนให้เสื่อม   ไม่ประพฤติธรรมใน 
           บุคคลผู้เจริญทั้งหลาย ผู้นั้นย่อมเข้าถึงนรก   ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 310 
           ท่านผู้เป็นใหญ่ในทิศ   ส่วนชนเหล่าใด   เป็นผู้ฉลาด 
           ในธรรมอันเป็นของเก่า  และถึงพร้อมด้วยจารีต   ชน 
           เหล่านั้น  ย่อมไม่ไปสู่ทุคติ  มารดา บิดา พี่ชาย น้องชาย 
           พี่สาว น้องสาว ญาติและเผ่าพันธุ์  ชนเหล่านั้นทั้งหมด 
           ย่อมเป็นภาระของพี่ชายใหญ่    ขอพระองค์ทรงทราบ 
           อย่างนี้เถิดมหาบพิตร  ดูก่อนมหาบพิตรผู้เป็นจอมทัพ 
           ก็อาตมภาพเป็นพี่ชายใหญ่    จึงต้องรับภาระอันหนัก 
           ทั้งสามารถจะปฏิบัติท่านเหล่านั้นได้    เหมือนนายเรือ 
           รับภาระอันหนัก     สามารถจะนําเรือไปได้โดยสวัสดี 
           ฉะนั้น  เหตุนั้น    อาตมภาพจึงไม่ละลืมธรรม. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ภาตุรชฺฌาวรา  มม  ความว่า  ท่าน 
ผู้เจริญทั้งหลาย   คือพระราชาทั้งหลายทั้งหมด   ซึ่งเป็นบริษัทแห่งน้องชายของ 
ข้าพเจ้าพากันมาแล้ว    จงฟังถ้อยคําของข้าพเจ้าก่อนบ้าง.    บทว่า   ปริหาปยํ 
ได้แก่   ให้เสื่อมรอบอยู่.    บทว่า   ธมฺมสฺส   ได้แก่   ธรรมคือความประพฤติ 
อ่อนน้อมต่อผู้ใหญ่     คือธรรมอันเป็นประเพณี.    บทว่า    กุสลา    ได้แก่ 
เฉียบแหลม.   บทว่า   จาริตฺเตน   จ  ได้แก่   เป็นผู้สมบูรณ์ด้วยมารยาทและ 
ศีล.  บทว่า   ภารา   ความว่า   ชนเหล่านั้นทั้งหมด   อันพี่ชายใหญ่พึงนําไป 
คือพึงปฏิบัติ    เพราะฉะนั้น   ชนเหล่านั้นจึงชื่อว่าเป็นภาระของพี่ชายใหญ่นั้น. 
บทว่า  นาวิโก  วิย  ความว่า  เหมือนอย่างว่า   นายเรือรับภาระหนัก   บรรทุก 
ลงในเรือแล้ว    ก็ต้องอุตสาหะพยายามที่จะนําเรือไปในท่ามกลางมหาสมุทรด้วย 
ความสวัสดี   สินค้าและชนทั้งหมดพร้อมทั้งเรือ   ย่อมเป็นภาระของนายเรือนั้น  
คนเดียว  ฉันใด  ญาติทั้งหมด   ย่อมเป็นภาระของข้าพเจ้าผู้เดียว   และข้าพเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 311 
อาจสามารถที่จะปฏิบัติเลี้ยงดูชนเหล่านั้นได     ฉันนั้นเหมือนกัน    ข้าพเจ้าจึง 
ไม่ละเลยเชฏฐาปจายนธรรมนั้น   อนึ่ง   ข้าพเจ้าเป็นพี่ชายใหญ่   ของชนเพียงนี้  
เท่านั้นก็หาไม่   ข้าพเจ้ายังเป็นพี่ชายใหญ่ของชาวโลกแม้ทั้งสิ้นอีกด้วย   เพราะ 
ฉะนั้น   ข้าพเจ้าแล จึงสมควรแล้วที่จะปฏิบัติมารดาบิดาพร้อมทั้งน้องนันทะด้วย. 
           พระราชาเหล่านั้นแม้ทั้งหมด     ได้ทรงสดับคํานั้นแล้ว     ก็พากันดี 
พระทัยตรัสว่า   เราทั้งหลายรู้แล้วในวันนี้เองว่า  ได้ยินว่า  หน้าที่คือการปฏิบัติ 
มารดาบิดาทั้งหลายที่เหลือ    ย่อมเป็นหน้าที่ของพี่ชายใหญ่    จึงพากันทอดทิ้ง 
นันทบัณฑิต    เข้าไปอาศัยพระมหาสัตว์    เมื่อจะทรงกระทําความชมเชยพระ- 
มหาสัตว์นั้น   จึงตรัสคาถา ๒ คาถาว่า 
                   ข้าพเจ้าทั้งหลาย   ได้ไปแล้วในความมืด   วันนี้ 
           ข้าพเจ้าทั้งหลาย   เกิดความรู้ขึ้นแล้ว  ท่านโกสิยฤๅษี 
           ได้แสดงธรรมแก่ข้าพเจ้าทั้งหลาย     เหมือนส่องแสง 
           อันรุ่งเรืองจากไฟ ฉะนั้น พระอาทิตย์เป็นเทพเจ้าแห่ง 
           แสง   มีรัศมีเจิดจ้าเมื่ออุทัย   ย่อมแสดงรูปดีและรูปชั่ว 
           ให้ปรากฏแก่สัตว์ทั้งหลาย    ฉันใด    ท่านโกสิยฤๅษี 
           แสดงธรรมแก่ข้าพเจ้าทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อธิคตมฺหา  ความว่า   ในกาลก่อนแต่นี้ 
ข้าพเจ้าทั้งหลายตกอยู่ในความมืดอันปกปิดเสียซึ่งเชฏฐาปจายนธรรม    จึงไม่รู้ 
จักธรรมนั้น   ข้าพเจ้าทั้งหลายได้เกิดความรู้ขึ้นในวันนี้เอง  เหมือนแสงประทีป 
ส่องสว่างอยู่ฉะนั้น.  บทว่า  เอวเมว  โน  ความว่า ไฟที่ลุกโพลงอยู่บนยอดเขา 
อันมืดทึบ   ส่องแสงสว่างอยู่โดยรอบ   ย่อมแสดงรูปทั้งหลายให้ปรากฏได้ฉันใด 
พระฤาษีโกสิยโคตรผู้เจริญ   ก็แสดงธรรมแก่พวกเราฉันนั้นเหมือนกัน.   บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 312 
วาสุเทโว   ความว่า   เทวดาผู้เป็นเจ้าแห่งแสง   เป็นผู้ส่องแสงสว่าง   และเป็น 
ผู้ประกาศธรรม. 
           พระมหาสัตว์  ทําลายความเลื่อมใสในนันทบัณฑิตนั้นแล้ว    ยังพระ- 
ราชาเหล่านั้น     ซึ่งมีพระทัยเลื่อมใสในเธอ     เพราะได้เห็นปาฏิหาริย์ทั้งหลาย 
ของนันทบัณฑิตตลอดกาลเพียงเท่านี้      ให้กลับมาถือเอาถ้อยคําของตนแล้ว 
ได้ทําให้พระราชเหล่านั้นทั้งหมดนั่นแล   ต่างจ้องดูหน้าของตน   ด้วยกําลังแห่ง 
ญาณของตน  ด้วยประการฉะนี้. 
           ลําดับนั้น   นันทบัณฑิต   คิดว่า   พี่ชายของเราเป็นบัณฑิต    เป็น 
ธรรมกถึกอย่างเฉียบแหลม  ได้แยกพระราชาของเราแม้ทั้งหมด  กระทําให้เป็น 
ฝักฝ่ายของตนได้   เว้นพี่ชายของเรานี้เสียแล้ว    คนอื่นที่จะเป็นที่พึ่งของเราได้ 
ไม่มีเลย   จําเราจักต้องอ้อนวอนพี่ชายของเรานี้ผู้เดียวเถิด   จึงกล่าวคาถานี้ว่า 
                   ถ้าพี่จะไม่รับอัญชลีของข้าพเจ้า  ผู้วิงวอนอยู่ 
           อย่างนี้   ข้าพเจ้าก็จักดําเนินไปตามถ้อยคําของพี่  จัก 
           บํารุงบําเรอพี่   ผู้อยู่ด้วยความไม่เกียจคร้าน.  
           เนื้อความแห่งคําอันเป็นคาถานั้น  มีดังต่อไปนี้   ถึงแม้ว่าพี่จะไม่ยอมรับ 
คือ  ไม่รับอัญชลีของข้าพเจ้า    ผู้วิงวอนอยู่อย่างนี้   ซึ่งข้าพเจ้าประคองอยู่เพื่อ 
ต้องการให้พี่ยกโทษ    พี่จงบํารุงมารดาบิดาเถิด    ส่วนข้าพเจ้า   ก็จะประพฤติ 
ตามถ้อยคําของพี่    คือจักเป็นผู้กระทําตามถ้อยคํา   จะตั้งใจบํารุงด้วยความเป็น 
ผู้ไม่เกียจคร้าน  ทุกคืนทุกวัน   คือข้าพเจ้าจักปฏิบัติบํารุงพี่.  
           แม้ตามปกติพระมหาสัตว์    จะมิได้ถือโทษหรือผูกเวรในนันทบัณฑิต 
เลยก็ตาม  แต่เมื่อนันทบัณฑิตนั้น  กล่าวถ้อยคําอันกระด้างกระเดื่องเป็นอย่างยิ่ง 
จึงได้กระทําดังนั้น     ก็เพื่อจะข่มให้เธอลดละมานะเสีย    ครั้นมาบัดนี้ได้สดับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 313 
ถ้อยคําของเธอ   จึงมีจิตยินดีเกิดความเลื่อมใสในเธอ   กล่าวว่า  นันทะน้องเอย  
บัดนี้พี่ยกโทษให้แก่เธอแล้ว   และเธอจักได้ปฏิบัติมารดาบิดา   เมื่อจะประกาศ 
คุณของนันทบัณฑิตนั้น   จึงกล่าวว่า 
                   ดูก่อนนันทะ     เธอรู้แจ้งสัทธรรมที่สัตบุรุษ 
           ทั้งหลายแสดงแล้วเป็นแน่    เธอเป็นคนดี    มีมารยาท 
           อันงดงาม  พี่ขอบใจเป็นยิ่งนัก  พี่จะกล่าวกะมารดา 
           บิดาว่า    ขอท่านทั้งสองจงฟังคําของข้าพเจ้า  ภาระนี้ 
           หาใช่เป็นภาระเพียงชั่วครั้งชั่วคราวของข้าพเจ้าไม่ 
           การบํารุงที่ข้าพเจ้าบํารุงแล้วนี้   ย่อมนําความสุขมาให้ 
           แก่มารดาบิดาได้ แต่นันทะย่อมทําการขอร้องอ้อนวอน 
           เพื่อบํารุงท่านทั้งสองบ้าง     บรรดาท่านทั้งสองผู้สงบ 
           ระงับ  ผู้ประพฤติพรหมจรรย์   หากว่าท่านใดปรารถนา 
           ข้าพเจ้าจะบอกกะท่านนั้น    ขอให้ท่านทั้งสองผู้หนึ่งจง 
           เลือกนันทะตามความปรารถนาเถิด   นันทะจะบํารุง 
           ใครในท่านทั้งสอง. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า    อริโย    ได้แก่    เป็นคนดี.    บทว่า 
อริยสมาจาโร  ได้แก่  เธอเป็นผู้มีความประพฤติเรียบร้อย.  บทว่า พาฬฺหํ 
ความว่า   บัดนี้เธอย่อมเป็นที่ชอบใจแก่พี่ยิ่งนัก.    บทว่า   สุณาถ    ความว่า 
ข้าแต่มารดาและบิดา   ขอท่านจงฟังคําของข้าพเจ้า.  บทว่า นายํ ภาโร ความว่า 
ภาระคือการปฏิบัติมารดาบิดานี้   จะว่าเป็นเพียงภาระของข้าพเจ้า   ในกาลบาง- 
ครั้งบางคราวก็หาไม่.   บทว่า   ตํ   มํ  ความว่า   ท่านทั้งหลาย ได้สําคัญว่าการ 
บํารุงมารดาบิดานั้นเป็นภาระข้าพเจ้าคนเดียว   ก็เลี้ยงดูท่านทั้งหลายได้.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 314 
อุปฏฺฐานาย    ยาจติ    ความว่า    นันทะได้มาอ้อนวอนเรา    เพื่อจะขอบํารุง   
ท่านทั้งสองบ้าง.   บทว่า  โย   เจ   อิจฺฉติ  ความว่า    ด้วยว่าข้าพเจ้าไม่สมควร 
จะพูดว่า   เธอจงบํารุงมารดาหรือบิดาของพี่  แต่บรรดาท่านทั้งสอง  ผู้สงบระงับ 
แล้ว   ผู้ประพฤติพรหมจรรย์   ถ้าท่านผู้ใดใครผู้หนึ่งปรารถนา  ข้าพเจ้าจะบอก 
กะท่านผู้นั้น  บรรดาท่านทั้งสอง  ขอให้ท่านเลือกเอานันทะตามความปรารถนา 
เถิด   ท่านทั้งหลายย่อมชอบใจนันทะน้องชายของข้าพเจ้านั้น     ในบรรดาท่าน 
ทั้งสอง   นันทะนี้สมควรจะบํารุงใคร   ด้วยว่าเราทั้งสองคน  ต่างก็เป็นบุตรของ 
ท่านด้วยกันนั่นแล. 
           ลําดับนั้น     มารดาจึงลุกขึ้นจากอาสนะกล่าวว่า    พ่อโสณบัณฑิตเอย 
น้องชายของพ่อจากไปเสียนานแล้ว     แม้เธอมาแล้ว จากที่ไกลอย่างนี้    แม่ก็ไม่ 
อาจจะอ้อนวอนได้    ด้วยว่าเราทั้งสองคน    ได้อาศัยพ่ออยู่แล้ว    แต่บัดนี้พ่อ 
อนุญาตแล้ว   แม่ก็จักได้กอดรัดลูกนันทะ   ผู้ประพฤติพรหมจรรย์นี้   ด้วยแขน 
ทั้งสองแล้ว   พึงได้การจูบศีรษะ   เมื่อจะประกาศเนื้อความนี้    จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ดูก่อนพ่อโสณะ   เราทั้งสองคนอาศัยเจ้าอยู่    ถ้า 
           เจ้าอนุญาต    แม่ก็จะพึงได้จุมพิตลูกนันทะผู้ประพฤติ 
           พรหมจรรย์ที่ศีรษะ. 
           ลําดับนั้น พระมหาสัตว์  พูดว่า  ข้าแต่แม่  ถ้าอย่างนั้นลูกยอมอนุญาต 
แม่จงไปสวมกอดนันทะลุกชายของแม่แล้วจงจูบและจุมพิตที่ศีรษะนันทะ  จงทํา 
ความเศร้าโศกภายในใจของแม่ให้ดับไปเสียเถิด.   มารดาพระโพธิสัตว์นั้น  จึง 
ไปหานันทะนั้นแล้วสวมกอดนันทบัณฑิต  ในท่ามกลางบริษัททีเดียว   แล้วจูบ 
และจุมพิตนันทะนั้น  ที่ศีรษะดับความเศร้าโศกในควงใจเสียให้หายแล้ว  เมื่อจะ 
เจรจากับพระมหาสัตว์  จึงกล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 315 
                   ใบอ่อนของต้นอัสสัตถพฤกษ์    เมื่อลมรําเพยพัด 
           ต้องแล้ว  ย่อมหวั่นไหวไปมา  ฉันใด  หัวใจของแม่ก็ 
           หวั่นไหว  เพราะนาน ๆ จึงได้เห็นลูกนันทะ   ฉันนั้น 
           เมื่อใด  เมื่อแม่หลับแล้วฝันเห็นลูกนันทะมา แม่ก็ดีใจ 
           อย่างล้นเหลือว่า  ลูกนันทะของแม่นี้มาแล้ว  แต่เมื่อใด 
           ครั้นแม่ตื่นขึ้นแล้ว    ไม่ได้เห็นลูกนันทะของแม่มา 
           ความเศร้าโศกและความเสียใจมิใช่น้อย   ก็ทับถมยิ่งนัก 
           วันนี้  แม่ได้เห็นลูกนันทะผู้จากไปนาน    กลับมาแล้ว 
           ขอลูกนันทะ    จงเป็นที่รักของบิดาเจ้าและของแม่เอง 
           ขอลูกนันทะ   จงเข้าไปสู่เรือนของเราเถิด   ดูก่อนพ่อ 
           โสณะเอยลูกนันทะเป็นที่แสนรักยิ่งของบิดา ลูกนันทะ 
           ยังไม่ได้เข้าไปสู่เรือนใด ขอให้ลูกนันทะจงได้เรือนนั้น  
           ขอลูกนันทะจงบํารุงแม่เถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   มาลุเตริตํ   ความว่า   มารดาของพระ- 
มหาสัตว์กล่าวว่า    ใบของต้นอัสสัตถพฤกษ์ถูกลมพัดแล้ว    ย่อมโยกไหวไปมา 
ฉันใด  ในวันนี้หัวใจของแม่  ก็ย่อมหวั่นไหว  เพราะได้พบเห็นลูกนันทะ ซึ่ง 
จากไปนานฉันนั้นเหมือนกัน.   บทว่า  สุตฺตา  ความว่า  ดูก่อนพ่อโสณะเอย 
คราวใดเมื่อแม่หลับแล้วฝันเห็นนันทะมา   แม้ในคราวนั้น   แม่ก็ดีใจเหลือเกิน. 
บทว่า   ภตฺตุ   จ   ได้แก่   ย่อมเป็นที่รักแห่งพ่อและแม่.   บทว่า  นนฺโท   โน 
ปาวิสี    ฆรํ   ความว่า   ดูก่อนพ่อโสณะเอย    นันทะลูกชายของแม่จงเข้าไปสู่ 
บรรณศาลา    บทว่า  ยํ  ความว่า   เพราะเหตุที่นันทะนั้น  ย่อมเป็นที่รักอย่าง 
สนิทแท้ของบิดา   เพราะฉะนั้น  นันทะนั้น  จึงไม่ต้องจากเรือนนี้ไปอีก.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 316 
นนฺโท   ตํ  ความว่า   ดูก่อนพ่อโสณะเอย   นันทะปรารถนาสิ่งใด   จงได้สิ่ง   
นั้นเถิด.  บทว่า  มํ  นนฺโท  ความว่า  ดูก่อนพ่อโสณะเอย  พ่อจงบํารุงบิดา 
ของพ่อเถิด   ส่วนนันทะจงบํารุงแม่. 
           ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์รับคําของมารดาว่า   จงเป็นไปตามคําพูดของ 
แม่อย่างนี้เถิด   ดังนี้แล้ว   จึงกล่าวสอนน้องชายว่า   ดูก่อนน้องนันทะ   น้องได้ 
ส่วนปันของพี่แล้ว    ธรรมดาว่ามารดาเป็นผู้กระทําคุณไว้เป็นยิ่งนัก    น้องอย่า 
ประมาทพึงตั้งใจปฏิบัติท่านเถิด     เมื่อจะประกาศคุณของมารดา     จึงได้กล่าว 
คาถา ๒ คาถาว่า 
                   ดูก่อนฤๅษี    มารดาเป็นผู้อนุเคราะห์   เป็นที่พึ่ง 
           และเป็นผู้ให้ขีรรสแก่เราก่อนเป็นทางแห่งโลกสวรรค์  
           มารดาปรารถนาเจ้า  มารดาเป็นผู้ให้ขีรรสก่อน  เป็น 
           ผู้เลี้ยงดูเรามา  เป็นผู้ชักชวนเราในบุญกุศล  เป็นทาง 
           แห่งโลกสวรรค์  มารดาปรารถนาเจ้า. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   อนุกมฺปกา  ได้แก่  เป็นผู้มีจิตใจ 
อ่อนโยน.   บทว่า   ปุพฺเพ   รสทที  ได้แก่   เป็นผู้ให้รสคือนํานมของตนเป็น 
ครั้งแรกทีเดียว.   บทว่า   มาตา   ตํ   ความว่า   มารดาของเราไม่ปรารถนาเรา 
ท่านเลือกเจ้า   คือปรารถนาเจ้า.   บทว่า   โคตฺตี   ได้แก่   เป็นผู้ปกครองดูแล. 
บทว่า   ปุญฺญูปสญฺหิตา  ได้แก่   เป็นที่อยู่อาศัยแห่งบุญ   เป็นผู้ให้ซึ่งบุญ. 
           พระมหาสัตว์    ครั้นได้พรรณนาคุณงามความดีของมารดาด้วยคาถา 
๒  คาถาอย่างนี้แล้ว   พอมารดากลับมานั่ง   ณ   อาสนะเดิม   จึงกล่าวสอนน้อง 
อีกว่า   ดูก่อนน้องนันทะเอย    น้องได้มาราดาผู้ทํากิจที่ทําได้ยากไว้แล้ว    แม้เรา 
ทั้งสองคน   มารดาท่านก็ได้ประคับประคองมาโดยยากลําบาก   บัดนี้น้องอย่าได้ 
 
 
 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 317 
ประมาทนะ    จงพยายามปฏิบัติมารดาท่านเถิด    น้องอย่าให้ท่านบริโภคผลไม้ 
น้อยใหญ่ทั้งหลายที่ไม่อร่อยอีกนะ    เมื่อจะประกาศว่ามารดาได้เป็นผู้กระทํากิจ 
อันแสนยากที่คนอื่นจะทําได้   ในท่ามกลางบริษัทนั่นแล   จึงกล่าวว่า 
                   มารดาหวังผลคือบุตร    จึงนอบน้อมแก่เทวดา 
           และไต่ถามถึงฤกษ์  ฤดูและปิทั้งหลาย   เมื่อมารดานั้น 
           มีระดู    ความก้าวลงแห่งสัตว์ผู้เกิดในครรภ์    ก็ย่อมมี 
           เพราะสัตว์เกิดในครรภ์นั้น   มารดาจึงแพ้ท้อง   เพราะ 
           เหตุนั้น    บัณฑิตจึงเรียกมารดานั้นว่า    เป็นผู้มีใจดี 
           มารดาบริหารครรภ์อยู่หนึ่งปิ   หรือหย่อนกว่าปิแล้วจึง 
           คลอด  เหตุนั้น   บัณฑิตจึงเรียนมารดานั้นว่า  ชนยันตี 
           และชเนตตี    ผู้ยังบุตรให้เกิด   มารดาย่อมปลอบบุตร 
           ผู้ร้องไห้อยู่ให้รื่นเริงด้วยการให้ดื่มน้ํานมบ้างด้วยการ 
           ขับกล่อมบ้าง   ด้วยการอุ้มแนบไว้กับอกบ้าง  เหตุนั้น 
           บัณฑิตจึงเรียกมารดานั้นว่า  ปลอบบุตรให้รื่นเริง  ต่อ 
           แต่นั้น  มารดาเห็นบุตรผู้ยังเป็นเด็กอ่อน ไม่รู้จักเดียงสา 
           เล่นอยู่ท่ามกลางสายลมและแสงแดดอันกล้า  ก็เข้ารับ 
           ขวัญ    เพราะเหตุนั้น     บัณฑิตจึงเรียกมารดานั้นว่า 
           โปเสนตี    ผู้เลี้ยงดูบุตร   มารดาย่อมคุ้มครองทรัพย์แม้ 
           ทั้งสองฝ่าย  คือทรัพย์ของมารดา   และทรัพย์ของบิดา 
           เพื่อบุตรนั้น   ด้วยตั้งใจว่า   ทรัพย์ทั้งสองฝ่ายพึงเป็น 
           ของบุตรแห่งเรา   มารดายังบุตรให้ศึกษาดังนี้ว่า อย่างนี้ 
           ซิลูก   อย่างโน้นซิลูก   ย่อมลําบาก  เมื่อบุตรกําลังรุ่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 318 
           หนุ่มคะนอง  มารดาย่อมคอยมองดูบุตร  ผู้หลงเพลิด- 
           เพลินในภรรยาผู้อื่น  จนพลบค่ําก็ยังไม่กลับมา  ย่อม 
           เดือดร้อนด้วยประการฉะนี้. 
                   บุตรผู้อันมารดาเลี้ยงดูมาแล้ว  ด้วยความลําบาก 
           อย่างนี้   ไม่บํารุงมารดา  บุตรนั้นชื่อว่า  ประพฤติผิด 
           ในมารดา  ย่อมเข้าถึงนรก  บุตรผู้อันบิดาเลี้ยงมาแล้ว 
           ด้วยความลําบากอย่างนี้  ไม่บํารุงบิดา  บุตรนั้นชื่อ 
           ว่าประพฤติผิดในบิดา  ย่อมเข้าถึงนรก  เราได้สดับ 
           มาว่า  เพราะไม่บํารุงมารดา  แม้ทรัพย์ที่เกิดแก่บุตร 
           ทั้งหลาย  ผู้ปรารถนาทรัพย์ย่อมฉิบหายหรือบุตรนั้น 
           ย่อมเข้าถึงความยากแค้น  เราได้สดับมาว่า  เพราะไม่ 
           บํารุงบิดา  แม้ทรัพย์ที่เกิดแก่บุตรทั้งหลาย  ผู้ปรารถนา 
           ทรัพย์  ย่อมฉิบหาย  หรือบุตรนั้นย่อมเข้าถึงความ 
           ยากแค้น  ความรื่นเริง   ความบันเทิงและความหัว- 
           เราะเล่นหัวกันทุกเมื่อ  บัณฑิตผู้รู้แจ้งพึงได้เพราะ 
           การบํารุงมารดา  ความรื่นเริง  ความบันเทิงและ 
           ความหัวเราะเล่นหัวกันทุกเมื่อ  บัณฑิตผู้รู้แจ้งพึง 
           ได้เพราะการบํารุงบิดา  สงคหวัตถุ ๔  ประการนี้  คือ 
           ทาน  การให้  ๑  ปิยวาจา  เจรจาคําน่ารัก  ๑  อัตถจริยา 
           การประพฤติประโยชน์  ๑  สมานัตตตา  ความเป็นผู้มี 
           ตนเสมอในธรรมทั้งหลายตามสมควรในที่นั้น  ๆ  ๑ 
           ย่อมมีในโลกนี้  เหมือนเพลารถ  ย่อมมีแก่รถที่กําลัง 
           แล่นไป  ฉะนั้น  ถ้าสังคหวัตถุเหล่านี้  ไม่พึงมีไซร้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 319 
           มารดาก็จะไม่พึงได้รับความนับถือหรือการบูชา เพราะ   
           เหตุแห่งบุตร    หรือบิดาก็จะไม่พึงได้ความนับถือหรือ 
           การบูชา  เพราะเหตุแห่งบุตร  ก็เพราะบัณฑิตทั้งหลาย 
           ย่อมพิจารณาเห็นสังคหวัตถุนี้  ฉะนั้น  บัณฑิตเหล่านั้น 
           ย่อมถึงความเป็นผู้ประเสริฐ   และเป็นผู้อันเทวดาและ 
           มนุษย์พึงสรรเสริญ  มารดาและบิดา  บัณฑิตเรียกว่า 
           เป็นพรหมของบุตร   เป็นบุรพาจารย์ของบุตร   เป็นผู้ 
           ควรรับของคํานั้นจากบุตร     และว่าเป็นผู้อนุเคราะห์ 
           บุตร  เพราะเหตุนั้นแล  บุตรผู้เป็นบัณฑิตพึงนอบน้อม 
           และสักการะมารดาบิดาทั้ง  ๒ นั้นด้วย  ข้าว น้ํา  ผ้านุ่ง 
           ผ้าห่ม   ที่นอน   การขัดสี    การให้อาบน้ํา   และการ 
           ล้างเท้า  บัณฑิตทั้งหลาย  ย่อมสรรเสริญบุตรนั้น   ด้วย 
           การบํารุงในมารดาบิดาในโลกนี้   ครั้นบุตรนั้นละโลกนี้  
           ไปแล้ว  ย่อมบันเทิงในสวรรค์.  
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ปุตฺตผลํ  แปลว่า  ผลคือบุตร.   บทว่า 
เทวตาย   นมสฺสติ   ความว่า   ย่อมทําการนอบน้อมบวงสรวงเทวดาว่า    ขอ 
ให้บุตรจงบังเกิดมีแก่ข้าพเจ้าเถิด.   บทว่า   นกฺขตฺตานิ   จ  ปุจฺฉติ   ความว่า 
และย่อมถามถึงนักขัตฤกษ์ทั้งหลายอย่างนี้ว่า    บุตรผู้เกิดแล้วโดยฤกษ์ยามไหน 
จึงจะมีอายุยืนยาวนาน  เกิดฤกษ์ยามไหนมีอายุสั้น.  บทว่า  อุตฺสํวจฺฉรานิ  จ 
ความว่า  อนึ่ง   มารดาย่อมถามถึงฤดูและปิทั้งหลายอย่างนี้ว่า  บุตรที่เกิดในฤดู  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 320 
ไหน   ในบรรดาฤดูทั้ง  ๖๑  จึงจะมีอายุยืนยาวนาน    เกิดในฤดูไหนจึงจะมีอายุ 
สั้น    หรือเมื่อมารดามีอายุเท่าไร    บุตรเกิดมาจึงจะมีอายุยืน    เมื่อมารดามีอายุ 
เท่าไร   บุตรเกิดมาจึงจะมีอายุสั้น.   บทว่า  อุตุสิ   นหาตาย  ได้แก่   เมื่อระดู 
เกิดขึ้นแล้ว  ชื่อว่า  อาบในเพราะระดู  (มารดาชื่อว่ามีระดู).  บทว่า  อวกฺกโม 
ความว่า    การตั้งครรภ์ย่อมมีเพราะการประชุมพร้อมแห่งเหตุ๒  ๓  ประการ 
ครรภ์จึงตั้งขึ้นในท้อง.   บทว่า   เตน   ความว่า   มารดานั้นย่อมแพ้ท้องเพราะ 
ครรภ์นั้น.   บทว่า  เตน  ความว่า  ในกาลนั้นมารดาจึงเกิดความรักในบุตรธิดา 
ซึ่งเป็นประชาเกิดขึ้นต้องของตน     เพราะเหตุนั้น    ท่านจึงเรียกว่า    สุหทา 
หญิงมีใจดี.     บทว่า   เตน   ความว่า    เพราะเหตุนั้น  ท่านจึงเรียกว่า   ชน- 
ยันตีบ้าง    ชเนตตีบ้าง    แปลว่าผู้ยังบุตรให้เกิด.    บทว่า   องฺคปาวุรเณนจ 
ความว่า   ด้วยการให้บุตรนอนในระหว่างนมทั้ง   ๒   ยังสัมผัสแห่งสรีระให้แผ่ 
ไปทั่วแล้ว     จึงให้อบอุ่นด้วยเครื่องคลุมคืออวัยวะนั่นแล.    บทว่า   โตเสนฺตี 
ได้แก่   ให้รู้สึก   ให้ร่าเริง.   บทว่า  มมฺมํ  กตฺวา  อุทิกฺขติ  ความว่า  มารดา 
ทําการรับขวัญอย่างนี้ว่า   โอ้หนอ   ลมพัดแดดแผดเผาในเบื้องบนบุตรของเรา 
ย่อมมองดูด้วยน้ําใจอันรักใคร่.  บทว่า อุภยมฺเปตสฺส  ความว่า  มารดาย่อม 
ไม่ต้องการจะให้ทรัพย์แม้ทั้ง  ๒  ฝ่ายนี้    แก่ชนเหล่าอื่น  จะเก็บรักษาไว้ในห้อง 
อันมั่นคงเป็นต้น   เพื่อประโยชน์แก่บุตรนี้.  บทว่า  เอวํ  ปุตฺต  อทุํ  ปุตฺต 
 
๑.  เหมหฺโต  สิสิรมุตู  ฉ  วา  วสนฺโต  คิมฺหวสฺสานา  สรโทติ  กมา  มาสา  เทฺว  เทฺว วุตฺตา- 
นุสาเรน  ฤดูทั้ง ๖ คือ   เหมันตะ  ฤดูหิมะ   สิสิร   ฤดูหนาว   วสันตะ   ฤดูใบไม้ผลิ   คิมหะ 
ฤดูร้อน  วัสสานะ  ฤดูฝน  สรทะ  ฤดูอบอ้าว  ฤดูละ  ๒  เดือน ๆ  เรียงลําดับนับตามข้อที่กล่าว 
แล้วนั้น   (จากอภิธานัปปทีปิกา  ข้อที่  ๗๙)  
๒. เหตุแห่งการตั้งครรภ็มี   ๓  ประการคือ  มาตาปิตโร  จ  สนฺนิปติตา  โหนฺติ  มารดาบิดาอยู่ 
ร่วมกัน ๑ มาตา  จ  อุตุนี  โหติ  มารดามีระดู  ๑ คพฺโภ  จ  ปจฺจปฏฺฐิโต  โหติ  สัตว์ผู้จะ 
เกิดถือปฏิสนธิในท้องมารดานั้น  ๑  (มหาตัณหาสังขยสูตร  มัชฌิมนิกาย  มูลปัณณาสก์).  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 321 
ความว่า   มารดาให้บุตรศึกษาอยู่เป็นนิตย์ว่า   โอ่ลูกน้อยเอย    เจ้าจงเป็นผู้ไม่ 
ประมาท  ในราชสกุลเป็นต้นอย่างนี้   อนึ่ง  เจ้าจงกระทํากรรมอย่างโน้น  มารดา 
ย่อมลําบาก  ด้วยประการฉะนี้.  บทว่า  อิติ  มาตา  วิหญฺญติ  ได้แก่  ย่อม 
เหน็ดเหนื่อย.   บทว่า  ปตฺตโยพฺพเน  ความว่า  เมื่อบุตรถึงความเป็นหนุ่ม 
หรือเป็นสาว   กําลังคะนอง  มารดารู้ว่า  บุตรนั้นมัวเมาในภรรยาผู้อื่นจนมืดค่ํา 
ก็ยังไม่กลับมา    จึงจ้องมองดูลูกอยู่ด้วยนัยน์ตาอันเปิยกชุ่มด้วยน้ําตา.    บทว่า 
วิหญฺญติ   แปลว่า   เหน็ดเหนื่อย.   บทว่า  กิจฺฉาภโต  ได้แก่   บุตรที่มารดา 
เลี้ยงดูมา  คือ  ทะนุบํารุงมาด้วยความยากลําบาก.    บทว่า    มิจฺฉาจริตฺวาน 
ได้แก่  ไม่ปฏิบัติมารดา.  บทว่า ธนาปิ  คือ ทรัพย์สมบัติทั้งหมด.  อีกอย่างหนึ่ง 
บาลีก็เป็นอย่างนี้เหมือนกัน.  มีคําที่ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า  ข้าพเจ้าได้สดับมาว่า 
แม้ทรัพย์ที่บังเกิดขึ้นแก่บุตรผู้อยากได้ทรัพย์  แต่มิได้ปฏิบัติมารดา  ย่อมพินาศ 
ฉิบหายไป.  บทว่า  กิจฺฉํ  วา  โส  ความว่า  ทรัพย์ของเขาย่อมพินาศไปบ้าง 
เขาย่อมเข้าถึงความลําบากเองบ้าง    ด้วยประการฉะนี้.     บทว่า    ลพฺภเมตํ 
ความว่า    ความสุขมีความบันเทิงเป็นต้น     ในโลกนี้และในโลกหน้า  บัณฑิต 
ผู้รู้แจ้งจะพึงได้เพราะการบํารุงมารดา   คือบัณฑิตผู้เช่นนั้นอาจจะได้.    บทว่า 
ทานญฺจ   ความว่า    บุตรพึงให้ทานแก่มารดาบิดาทั้ง  ๒  พึงเจรจาถ้อยคําอัน 
เป็นที่รัก  พึงประพฤติประโยชน์  ด้วยอํานาจการกระทําหน้าที่   ที่บังเกิดขึ้นแล้ว 
ให้เสร็จไป.    บทว่า   ธมฺเมสุ   ความว่า   ความเป็นผู้มีตนเสมอในธรรม   คือ 
ความเป็นผู้ประพฤติอ่อนน้อมต่อบุคคลผู้เจริญ     อันบุตรพึงกระทําในที่นั้น  ๆ 
คือ  ในท่ามกลางบริษัทหรือในที่ลับ   ด้วยอํานาจการกราบไหว้เป็นต้น    บุตร 
จะทําการอภิวาทเป็นต้นในที่ลับแล้ว     ไม่ยอมกระทําในบริษัทไม่สมควรเลย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 322 
พึงเป็นผู้ประพฤติเสมอในที่ทั้งหมดทีเดียว. บทว่า เอเต  จ  สงฺคหา  นาสฺสุ   
ความว่า     ถ้าว่าสังคหวัตถุทั้ง   ๔  ประการเหล่านั้น     จะไม่พึงมีไซร้.    บทว่า 
สมเปกฺขนฺติ    ความว่า    บัณฑิตทั้งหลาย    ย่อมเล็งเห็นโดยนัย    โดยเหตุ 
โดยชอบ.  บทว่า  มหตฺตํ  แปลว่า  ความเป็นผู้ประเสริฐ.  บทว่า  พฺรหฺมา 
ได้แก่   มารดาบิดาทั้งหลาย   เป็นผู้สูงสุด   เป็นผู้ประเสริฐสุด   เสมอด้วยพระ- 
พรหมของพวกบุตร.    บทว่า   ปุพฺพาจริยา   ได้แก่    เป็นอาจารย์คนแรก. 
บทว่า อาหุเนยฺยา  ได้แก่ เป็นผู้ควรรับของคํานับ  คือเป็นผู้สมควรแก่สักการะ 
ทุกอย่าง   บทว่า  อนฺเนน  อโถ  ได้แก่  ทั้งข้าว  ทั้งน้ํา.    บทว่า  เปจฺจ 
ความว่า   ในที่สุดแห่งการทํากาลกิริยา  (ตาย)  บุตรนั้นไปจากโลกนี้แล้ว   ย่อม 
บันเทิงอยู่ในโลกสวรรค์. 
           พระมหาสัตว์   ได้แสดงพระธรรมเทศนาจบลง    ประดุจว่าพลิกภูเขา 
สิเนรุขึ้น   ด้วยประการฉะนี้.    พระราชาเหล่านั้น   และหมู่พลนิกายแม้ทั้งหมด 
ได้สดับพระธรรมเทศนานั้นแล้ว   ต่างก็พากันเลื่อมใสแล้ว.    ลําดับนั้น   พระ- 
มหาสัตว์  จึงแนะนําพระราชาเหล่านั้น   ให้ตั้งอยู่ในศีลห้า  แล้วสั่งสอนว่า  ขอ 
มหาบพิตรทั้งหลาย  จงเป็นผู้ไม่ประมาทในบุญมีทานเป็นต้นเถิด  แล้วส่งเสด็จ 
พระราชาเหล่านั้นกลับไป.   พระราชาเหล่านั้นแม้ทั้งหมด    ทรงปกครองราช 
สมบัติโดยธรรม    ในเวลาสิ้นพระชนมายุ     ก็ทรงกระทําเทพนครให้เต็ม. 
โสณบัณฑิต    และนันทบัณฑิตดาบส  ๒  พี่น้อง    ได้ปฏิบัติบํารุงมารดาบิดา 
ตราบจนถึงสิ้นอายุ  ก็ได้ไปบังเกิดในพรหมโลก. 
           พระศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    จึงทรงประกาศ 
สัจจะทั้งหลาย  ในเวลาจบสัจจะ  ภิกษุผู้เลี้ยงมารดาบิดาได้ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 323 
แล้ว  จึงทรงประชุมชาดกว่า  มารดาบิดาของเราในกาลนั้น ได้มาเป็นตระกูล 
มหาราชในบัดนี้   พระเจ้ามโนชราชในกาลนั้น  ได้มาเป็นพระสารีบุตร. 
พระราชา ๑๐๑ พระองค์ ได้มาเป็นพระอสีติมหาเถระ  และมาเป็นพระสาวก 
อื่น ๆ. หมู่พลนิกาย  ๒๔  อักโขภิณี  ก็ได้มาเป็นพุทธบริษัท.  นันทบัณฑิต 
ได้มาเป็นพระอานนท์   ส่วนโสณบัณฑิต  ก็คือเราตถาคตนั่นเอง  ฉะนี้แล. 
                                  จบอรรถกถาโสณนันทชาดก 
                      จบอรรถกถาสัตตตินิบาต  ด้วยประการฉะนี้ 
 
          รวมชาดกในสัตตตินิบาตนั้น  มี  ๒  ชาดก  คือ 
            กุสชาดก  ๑  โสณนันทชาดก  ๑   ชาดกทั้งสองนี้ปรากฏอยู่ในสัตตติ- 
นิบาต   และอรรถกถา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 324 
                                  อสีตินิบาตชาดก  
                                 ๑. จุลลหังสชาดก 
                              ว่าด้วยพญาหงส์ติดบ่วง 
                   [๑๖๓]  ดูก่อนสุมุขะ    ฝูงหงส์พากันบินหนีไป 
           ไม่เหลียวหลัง  แม้ท่านก็จงไปเสียเถิด   อย่าหวังอยู่ใน 
           ที่นี้เลย  ความเป็นสหายในเราผู้ติดบ่วงย่อมไม่มี. 
                   [๑๖๔]  ข้าพระองค์จะพึงไปหรือไม่พึงไป  ความ 
           ไม่ตาย    ก็ไม่พึงมี   เพราะการไปหรือการไม่ไปนั้น    เมื่อ         
           พระองค์มีความสุขจึงอยู่ใกล้  เมื่อพระองค์ได้รับทุกข์  
           จะพึงละไปอย่างไรได้    ความตาย   พร้อมกับพระองค์ 
           หรือว่าความเป็นอยู่เว้นจากพระองค์   ความตายนั้นแล 
           ประเสริฐกว่า     เว้นจากพระองค์แล้ว      พึงเป็นอยู่จะ 
           ประเสริฐอะไร      ข้าแต่พระมหาราชผู้เป็นจอมหงส์ 
           ข้าพระองค์พึงละทั้งพระองค์ผู้ทรงถึงทุกข์อย่างนี้   ข้อ 
           นี้ไม่เป็นธรรมเลย   คติของพระองค์    ข้าพระองค์ย่อม 
           ชอบใจ. 
                   [๑๖๕]  คติของเราผู้ติดบ่วงจะเป็นอื่นไปอย่าง- 
           ไรเล่า   นอกจากเข้าโรงครัวใหญ่   คตินั้นย่อมชอบใจ 
           แก่ท่านผู้มีความคิดผู้พ้นแล้วอย่างไร  ดูก่อนหงส์สุมุขะ 
           ท่านจะพึงเห็นประโยชน์อะไร   ในการสิ้นชีวิตของเรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 325 
           และของท่านทั้งสอง หรือของพวกญาติที่เหลือ ดูก่อน 
           ท่านผู้มีปิกทั้งสองดังสีทอง   เมื่อท่านยอมสละชีวิตใน 
           เพราะคุณอันไม่ประจักษ์    ดังคนตาบอดกระทําแล้ว 
           ในที่มืด  จะพึงยังประโยชน์อะไรให้รุ่งเรืองได้. 
                   [๑๖๖]  ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐกว่าฝูงหงส์ 
           ทั้งหลาย   ทําไมหนอพระองค์จึงไม่ทรงรู้อรรถในธรรม 
           ธรรมอันบุคคลเคารพแล้ว     ย่อมแสดงประโยชน์แก่ 
           สัตว์ทั้งหลาย    ข้าพระองค์นั้นเพ่งเล็งอยู่ซึ่งธรรมและ 
           ประโยชน์อันตั้งขึ้นจากธรรม     ทั้งเห็นพร้อมอยู่ซึ่ง 
           ความกักดีในพระองค์   จึงมิได้เสียดายชีวิต   ความที่ 
           มิตรเมื่อระลึกถึงธรรมไม่พึงทอดทิ้งมิตรในยามทุกข์  
           แม้เพราะเหตุแห่งชีวิต     นี้เป็นธรรมของสัตบุรุษ 
           ทั้งหลายโดยแท้. 
                   [๑๖๗]   ธรรมนี้นั้นท่านประพฤติแล้ว  และความ 
           ภักดีในเราก็ปรากฏแล้ว  ท่านจงทําตามความปรารถนา 
           ของเรานี้เถิด    ท่านเป็นอันเราอนุมัติแล้ว    จงไปเสีย 
           เถิด   ดูก่อนท่านผู้ถึงพร้อมด้วยปัญญา    ก็แลเมื่อกาล 
           ล่วงไปอย่างนี้  คือ   เมื่อเราติดบ่วงอยู่ในที่นี้  ท่านพึง 
           กลับไป  ปกครองหมู่ญาติทั้งหลายของเราให้จงดีเถิด. 
                   [๑๖๘]  เมื่อสุวรรณหงส์ตัวประเสริฐ   ประพฤติ 
           ธรรมอันประเสริฐ  กําลังโต้ตอบกันอยู่ด้วยประการฉะนี้ 
           นายพรานได้ปรากฏแล้ว     เหมือนดังมัจจุราชปรากฏ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 326 
           แก่บุคคลผู้ป่วยหนัก    ฉะนั้น     สุวรรณหงส์ทั้งสอง 
           เกื้อกูลกันมาสิ้นกาลนานนั้น   เห็นศัตรูเดินมาแล้ว  ก็ 
           นิ่งเฉยมิได้เคลื่อนจากที่    ฝ่ายนายพรานผู้เป็นศัตรู 
           ของพวกนก    เห็นพญาหงส์ธตรฐซึ่งเป็นจอมหงส์ 
           กําลังเดินส่ายไปมาแต่ที่นั้น ๆ จึงรีบเดินเข้าไป  ก็นาย 
           พรานนั้นครั้นรีบเดินเข้าไปแล้ว   เกิดความสงสัยขึ้นว่า 
           หงส์ทั้งสองนั้นติดบ่วงหรือไม่   จึงค่อยลดความเร็วลง 
           ค่อย ๆ เดินเข้าไปให้ใกล้สุวรรณหงส์ทั้งสอง  ได้เห็น 
           ตัวหนึ่งติดบ่วง    อีกตัวหนึ่งไม่ติดบ่วง    แต่มายืนอยู่ 
           ใกล้ตัวติดบ่วง  จึงเพ่งดูตัวที่ติดบ่วงผู้เป็นโทษ  ลําดับ 
           นั้น  นายพรานนั้นเป็นผู้มีความสงสัย  จึงได้กล่าวถาม 
           สุมุขหงส์ตัวมีผิวพรรณเหลือง    มีร่างกายใหญ่   เป็น 
           ใหญ่ในหมู่หงส์     ซึ่งยืนอยู่ว่า    เพราะเหตุไรหนอ 
           พญาหงส์ตัวที่ติดบ่วงใหญ่   ย่อมไม่กระทําซึ่งทิศ 
           เมื่อเป็นเช่นนั้น  เพราะเหตุไร  ท่านผู้ไม่ติดบ่วงเป็นผู้มี 
           กําลัง    จึงไม่บินหนีไป    พญาหงส์ตัวนี้เป็นอะไรกับ 
           ท่านหรือ  ท่านพ้นแล้วทําไมจึงยังเฝ้าหงส์ตัวติดบ่วงอยู่ 
           หงส์ทั้งหลายพากันละทิ้งหนีไปหมด    เพราะเหตุไร 
           ท่านจึงยังอยู่ตัวเดียว. 
                   [๑๖๙]   ดูก่อนนายพรานนก     พญาหงส์นั้นเป็น 
           ราชาของเรา    ทั้งเป็นเพื่อนเสมอด้วยชีวิตของเราด้วย 
           เราจึงไม่ละท่านไป  จนกว่าจะถึงที่สุดแห่งกาละ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 327 
                   [๑๗๐]   ก็ไฉนพญาหงส์นี้จึงไม่เห็นบ่วงที่ดักไว้   
           ความจริงการรู้อันตรายของตน     เป็นเหตุของบุคคล 
           ผู้ใหญ่ทั้งหลาย  เพราะเหตุนั้น    บุคคลผู้ใหญ่เหล่านั้น 
           ควรรู้อันตราย. 
                   [๑๗๑]  เมื่อใดมีความเสื่อม     เมื่อนั้น     สัตว์แม้ 
           เข้าใกล้ข่ายหรือบ่วงก์ไม่รู้สึก     ในเมื่อถึงคราวจะสิ้น 
           ชีวิต. 
                   [๑๗๒]  ดูก่อนท่านผู้มีปัญญามาก     ก็แลบ่วง 
           ทั้งหลายที่เขาดักไว้มีมากอย่าง    สัตว์ทั้งหลายย่อมเข้า 
           มาติดบ่วงที่เขาดักอําพรางไว้     ในเมื่อถึงคราวจะสิ้น 
           ชีวิตอย่างนี้. 
                   [๑๗๓]  เออก็การอยู่ร่วมกันกับท่านนี้   พึงมีสุข 
           เป็นกําไรหนอ  และขอท่านอนุญาตแก่ข้าพเจ้าทั้งสอง 
           เถิด          และขอท่านพึงให้ชีวิตแก่ข้าพเจ้าทั้งสองด้วยเถิด. 
                   [๑๗๔]   เรามิได้ผูกท่านไว้   และไม่ปรารถนาจะ 
           ฆ่าท่าน    เชิญท่านรีบไปจากที่นี้ตามความปรารถนา 
           แล้วจงอยู่เป็นสุขตลอดกาลนานเถิด. 
                   [๑๗๕]  ข้าพเจ้าไม่ปรารถนาจะมีชีวิตอยู่    โดย 
           เว้น จากชีวิตของพญาหงส์นี้       ถ้าท่านยินดีเพียง 
           ตัวเดียว     ขอให้ท่านปล่อยพญาหงส์นี้     และจงกิน 
           ข้าพเจ้า    ข้าพเจ้าทั้งสองเป็นผู้เสมอกัน     ด้วยรูปทรง 
           สัณฐานและวัย  ท่านไม่เสื่อมแล้วจากลาภ  ขอท่านจง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 328 
           เปลี่ยนข้าพเจ้ากับพญาหงส์นี้เถิด     เชิญท่านพิจารณา 
           ดูในข้าพเจ้าทั้งสอง    เมื่อท่านมีความปรารถนาเฉพาะ 
           ตัวเดียว    จงเอาบ่วงผูกข้าพเจ้าไว้ก่อน    จงปล่อย 
           พญาหงส์ในภายหลัง    ถ้าท่านทําตามที่ข้าพเจ้าขอร้อง 
           ลากของท่านก็คงมีประมาณเท่านั้นเหมือนกัน  ทั้งท่าน 
           จะได้เป็นมิตรกับฝูงหงส์ธตรฐจนตลอดชีวิต. 
                   [๑๗๖]  มิตรอํามาตย์   ทาส  ทาสี บุตร  ภรรยา 
           และพวกพ้องหมู่ใหญ่ทั้งหลาย      จงดูพญาหงส์ธตรฐ 
           พ้นจากที่นี้ไปได้เพราะท่าน     บรรดามิตรทั้งหลาย 
           เป็นอันมาก   มิตรเช่นท่านนั้นหามีในโลกนี้   เหมือน 
           ท่านผู้เป็นเพื่อนร่วมชีวิต      ของพญาหงส์ธตรฐไม่ 
           เรายอมปล่อยสหายของท่าน   พญาหงส์จงบินตาม 
           ท่านไปเถิด     ท่านทั้งสองจงรีบไปจากที่นี้ตามความ 
           ปรารถนา  จงรุ่งเรืองอยู่ในท่ามกลางหมู่ญาติ. 
                   [๑๗๗]   สุมุขหงส์มีความเคารพนาย      มีความ 
           ปลื้มใจ   เพราะพญาหงส์ตัวเป็นนายหลุดพ้นจากบ่วง 
           เมื่อจะกล่าววาจาอันรื่นหูได้กล่าวว่า  ดูก่อนนายพราน 
           ขอให้ท่านพร้อมด้วยหมู่ญาติทั้งปวงจงเบิกบานใจ 
           เหมือนข้าพเจ้าเบิกบานใจในวันนี้     เพราะได้เห็น 
           พญาหงส์พ้นจากบ่วงฉะนั้น. 
                   [๑๗๘]  เชิญท่านมานี่    เราจักบอกท่านถึงวิธีที่ 
           ท่านจักได้ทรัพย์เป็นลาภของท่าน     พญาหงส์ธตรฐ  
           นี้ย่อมไม่มุ่งร้ายอะไร ๆ  ท่านจงรีบไปภายในบุรี   จง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 329 
           แสดงข้าพเจ้าทั้งสองซึ่งไม่ติดบ่วงเป็นอยู่ตามปกติ  จับ 
           อยู่ที่กระเช้าทั้งสองข้าง   แก่พระราชาว่า    ข้าแต่พระ- 
           มหาราช     หงส์ธตรฐทั้งสองนี้เป็นอธิบดีแห่งหงส์ 
           ทั้งหลาย  เพราะว่าหงส์ตัวนี้เป็นราชาของหงส์ทั้งหลาย 
           ส่วนหงส์ตัวนี้เป็นอัครมหาเสนาบดี     พระราชาจอม 
           ประชาชนทอดพระเนตรเห็นพญาหงส์นี้แล้ว     ก็จะ 
           ทรงปลาบปลื้มพระหฤทัย   จักพระราชทานทรัพย์เป็น 
           อันมากแก่ท่านโดยไม่ต้องสงสัย. 
                   [๑๗๙]  นายพรานได้สดับคําของหงส์สุมุขะ 
           ดังนั้นแล้ว      จัดแจงการงานเสร็จแล้ว    รีบเข้าไปภาย 
           ในบุรี     แสดงหงส์ทั้งสองที่มิได้ติดบ่วง    เป็นอยู่ตาม 
           ปกติ     จับอยู่ที่กระเช้าทั้งสองข้าง     แก่พระราชาว่า 
           ข้าแต่มหาราช    หงส์ธตรฐทั้งสองนี้    เป็นอธิบดีแห่ง 
           หงส์ทั้งหลาย     เพราะว่าหงส์ตัวนี้เป็นราชาของหงส์  
           ทั้งหลาย  ส่วนหงส์ตัวนี้เป็นอัครมหาเสนาบดี. 
                   [๑๘๐]  ก็หงส์ทั้งสองนี้มาอยู่ในเงื้อมมือของท่าน 
           ได้อย่างไร    ท่านเป็นพราน  นําหงส์ซึ่งเป็นใหญ่กว่า 
           หงส์ใหญ่ทั้งหลายมาในที่นี้ได้อย่างไร. 
                   [๑๘๑]  ข้าแต่พระจอมประชานิกร   ข้าพระองค์ 
           ดักบ่วงเหล่านี้ไว้ที่เปือกตม   ซึ่งเป็นที่ ๆ  ข้าพระองค์  
           เข้าใจว่า     จะกระทําความสิ้นชีวิตแก่นกทั้งหลายได้ 
           พญาหงส์ได้มาติดบ่วงเช่นนั้น        ส่วนหงส์ตัวนี้มิได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 330 
           ติดบ่วงของข้าพระองค์     แต่เข้ามาจับอยู่ใกล้ ๆ พญา-   
           หงส์นั้น     ได้กล่าวกะข้าพระองค์     หงส์นี้ประกอบ 
           แล้วด้วยธรรม     ได้กระทํากรรมอันแสนยากที่บุคคล 
           ผู้มิใช่พระอริยะจะพึงทําได้     ประกาศภาวะอันสูงสุด 
           ของตน   พยายามในประโยชน์ของนาย    หงส์นี้ควร 
           จะมีชีวิตอยู่ ยอมสละชีวิตของตน  มายืนสรรเสริญคุณ 
           ของนาย  ร้องขอชีวิตของนาย   ข้าพระองค์ได้สดับคํา 
           ของหงส์นี้แล้ว   เกิดความเลื่อมใส   จึงปล่อยพญาหงส์ 
           นั้นจากบ่วง  และอนุญาตให้กลับได้ตามสบาย   สุมุข- 
           หงส์ตัวมีความเคารพนาย    มีความปลื้มใจ    เพราะ 
           พญาหงส์ตัวเป็นนายหลุดพ้นจากบ่วง     เมื่อจะกล่าว 
           วาจาอันรื่นหู   ได้กล่าวว่า   ดูก่อนนายพราน   ขอให้  
           ท่านพร้อมด้วยหมู่ญาติทั้งปวงจงเบิกบานใจ    เหมือน 
           ข้าพเจ้าเบิกบานใจในวันนี้     เพราะได้เห็นพญาหงส์ 
           พ้นจากบ่วง  ฉะนั้น  เชิญท่านมานี่  เราจักบอกท่าน ถึง 
           วิธีที่ท่านจักได้ทรัพย์อันเป็นลาภของท่าน    พญาหงส์ 
           ธตรฐนี้ย่อมไม่มุ่งร้ายอะไร ๆ     ท่านจงรีบเข้าไปภาย 
           ในบุรี   จงแสดงข้าพเจ้าทั้งสองซึ่งไม่ติดบ่วง   เป็นอยู่ 
           ตามปกติ  จับอยู่ที่กระเช้าทั้งสองข้าง  แก่พระราชาว่า 
           ข้าแต่พระมหาราช  หงส์ธตรฐทั้งสองนี้เป็นอธิบดีแห่ง 
           หงส์ทั้งหลาย     เพราะว่าหงส์ตัวนี้เป็นราชาของหงส์  
           ทั้งหลาย ส่วนหงส์ตัวนี้เป็นอัครมหาเสนาบดี  พระราชา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 331 
           ผู้เป็นจอมประชาชน    ทอดพระเนตรเห็นพญาหงส์นี้   
           แล้ว    จะทรงปราโมทย์ปลาบปลื้มพระหฤทัย    จัก 
           พระราชทานทรัพย์เป็นอันมากแก่ท่าน    โดยไม่ต้อง 
           สงสัย   ข้าพระองค์จึงนําหงส์ทั้งสองนี้มา   ตามคําของ 
           หงส์ตัวนี้อย่างนี้    และหงส์ทั้งสองนี้    ข้าพระองค์  
           อนุญาตให้ไปยังเขาจิตตกูฏนั้นแล้ว หงส์ตัวนี้  เป็นสัตว์ 
           ประกอบด้วยธรรมอย่างยิ่ง  ตกอยู่ในเงื้อมมือของศัตรู 
           อย่างนี้   ได้ทําให้นายพรานเช่นข้าพระองค์   เกิดความ 
           เป็นผู้มีใจอ่อนโยน     ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ 
           ข้าพระองค์    ไม่เห็นเครื่องบรรณาการอย่างอื่นนอก 
          จากนี้    ที่จะนํามาถวายแด่พระองค์   ข้าแต่พระองค์ผู้ 
           เป็นจอมมนุษย์  ขอพระองค์ทรงทอดพระเนตรดูเครื่อง 
           บรรณาการนั้น  ณ บ้านพรานนกทั้งปวง. 
                   [๑๘๒]  พญาหงส์เห็นพระราชาประทับนั่งบน 
           ตั่งทองอันงดงาม  เมื่อจะกล่าววาจาอันรื่นหู  จึงได้ทูล 
           ว่า   พระองค์ไม่มีโรคาพาธหรือ   ทรงสุขสําราญดีอยู่  
           หรือ    พระองค์ทรงปกครองรัฐมณฑลอันสมบูรณ์นี้  
           โดยธรรมหรือ. 
                   [๑๘๓]  ดูก่อนพญาหงส์   เราไม่มีโรคาพาธ  เรา 
           สุขสําราญดี    อนึ่ง   เราปกครองรัฐมณฑลอันสมบูรณ์  
           นี้โดยธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 332 
                   [๑๘๔]   โทษอะไร ๆ  ย่อมไม่มีในหมู่อํามาตย์  
           ของพระองค์แลหรือ  อํามาตย์เหล่านั้น   ย่อมไม่ห่วงใย 
           ชีวิต  เพราะประโยชน์ของพระองค์แลหรือ. 
                   [๑๘๕]  โทษอะไร ๆ  ย่อมไม่มีในหมู่อํามาตย์  
           ของเรา     และอํามาตย์เหล่านั้น      ย่อมไม่ห่วงใยชีวิต 
           เพราะประโยชน์ของเรา. 
                   [๑๘๖]   พระอัครมเหสีของพระองค์      เป็นผู้มี 
           พระชาติเสมอกัน   ทรงเชื่อฟัง     มีปกติตรัสวาจาอันน่า 
           รัก   ทรงประกอบด้วยพระโอรส   พระรูปโฉม   และ 
           อิสริยยศ   ทรงคล้อยตามพระราชอัธยาศัย  ของพระองค์ 
           แลหรือ. 
                   [๑๘๗]  พระอัครมเหสีของเรา   เป็นผู้มีพระชาติ 
           เสมอกัน   ทรงเชื่อฟัง   มีปกติตรัสวาจาอันน่ารัก  ทรง 
           ประกอบด้วยพระโอรส      พระรูปโฉม  และอิสริยยศ 
           ทรงคล้อยตามอัธยาศัยของเรา. 
                   [๑๘๘]  ท่านตกอยู่ในเงื้อมมือของมหาศัตรู   ได้ 
           รับทุกข์ใหญ่หลวงไม่เบื้องต้น   พึงได้รับทุกข์นั้นบ้าง 
           แลหรือ    นายพรานวิ่งเข้าไปโบยตีท่านด้วยท่อนไม้แล 
           หรือ     เพราะว่าปกติของคนหยาบช้าเหล่านี้     ย่อมมี 
           เป็นประจําอย่างนั้น. 
                   [๑๘๙]   ข้าแต่พระมหาราช  ในยามมีทุกข์อย่างนี้ 
           ต้องมีความปลอดโปร่งใจ  จริงอยู่  นายพรานนี้  มิได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 333 
           ทําอะไร ๆ  ในข้าพระองค์ทั้งสองเหมือนศัตรู    นาย-  
           พรานค่อย ๆ  เดินเข้าไปและได้ปราศรัยขึ้นก่อน   ใน 
           กาลนั้น   สุมุขหงส์บัณฑิตนี้ได้กล่าวตอบ   นายพราน 
           ได้ฟังคําของสุมุขหงส์นั้นแล้ว    ก็เกิดความเสื่อมใส 
           ปล่อยข้าพระองค์จากบ่วงนั้น    และอนุญาตให้ข้าพระ- 
           องค์กลับได้ตามสบาย    สุมุขหงส์ปรารถนาทรัพย์เพื่อ 
           นายพรานนี้   จึงคิดชวนกันมาในสํานักของพระองค์  
           เพื่อประโยชน์แก่นายพรานนี้. 
                   [๑๙๐]  ก็การที่ท่านทั้งสองมาในที่นี้  เป็นการมา 
           ดีแล้ว   และเราก็มีความปราโมทย์เพราะได้เห็นท่านทั้ง 
           สอง    แม้นายพรานนี้ก็จะได้ทรัพย์อันมากมายตามที่ 
           เขาปรารถนา. 
                   [๑๙๑]  พระราชาผู้เป็นจอมมนุษย์   ทรงยังนาย- 
           พรานให้เอิบอิ่มด้วยโภคสมบัติทั้งหลาย   พญาหงส์ได้ 
           กล่าววาจาอันรื่นหู  อนุโมทนา. 
                   [๑๙๒]  ได้ยินว่า    อํานาจของเราผู้ทรงธรรม 
           ย่อมเป็นไปในที่เท่าใด   ที่เท่านั้นมีประมาณน้อย  ความ 
           เป็นใหญ่ในที่ทั้งปวงจงมีแก่ท่าน    ขอท่านจงปกครอง 
           ตามปรารถนาเถิด ทานวัตถุก็ดี  เครื่องอุปโภคก็ดีและ 
           สิ่งอื่นใดที่เข้าไปสําเร็จประโยชน์    เราขอยกสิ่งนั้น  ๆ 
           ซึ่งล้วนเป็นของปลื้มใจให้แก่ท่าน    และขอสละความ 
           เป็นใหญ่ให้แก่ท่าน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 334 
                   [๑๙๓]   ก็ถ้าว่า   สุมุขหงส์บัณฑิตนี้สมบูรณ์ด้วย 
           ปัญญา  พึงเจรจาแก่เราตามปรารถนา  ข้อนั้นพึงเป็นที่  
           รักอย่างยิ่งของเรา. 
                   [๑๙๔]   ข้าแต่มหาราช   ได้ยินว่า    ข้าพระองค์  
           หาอาจจะพูดสอดขึ้นในระหว่าง   เหมือนพญานาคเลื้อย 
           เข้าไปภายในศิลาฉะนั้นไม่    ข้อนั้นไม่เป็นวินัยของ 
           ข้าพระองค์   พญาหงส์ประเสริฐกว่าข้าพระองค์   และ 
           พระองค์ก็สูงสุดกว่าสัตว์ทั้งหลาย   เป็นพระเจ้าแผ่นดิน 
           จอมมนุษย์    ทั้งสองพระองค์ควรแก่การบูชาด้วยเหตุ 
           มากมาย  ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมมนุษย์   เมื่อพระองค์ 
           ทั้งสองกําลังตรัสกันอยู่    เมื่อการวินิจฉัยกําลังเป็นไป 
           อยู่   ข้าพระองค์ผู้เป็นสาวก    ไม่พึงพูดสอดขึ้นใน 
           ระหว่าง. 
                   [๑๙๕]  ได้ยินว่า   นายพรานกล่าวโดยความจริง 
           ว่า   สุมุขหงส์เป็นบัณฑิต   เพราะว่านัยเช่นนี้ไม่พึงมี  
           แก่บุคคลผู้ไม่ได้รับอบรมเลย    ความมีปกติอันเลิศ 
           และสัตว์อันอุดมอย่างนี้   มีเพียงเท่าที่เราเห็นแล้ว   เรา 
           ไม่ได้ดีเห็นผู้อื่นเป็นเช่นนี้     เราจึงยินดีด้วยปกติและ 
           วาจาอันไพเราะของท่านทั้งสอง  ก็การที่เราพึงเห็นท่าน 
           ทั้งสองได้นาน ๆ เช่นนี้  เป็นความพอใจของเราโดยแท้. 
                   [๑๙๖]  กิจใดที่บุคคลพึงกระทําในมิตร    กิจนั้น 
           พระองค์ทรงกระทําแล้ว   ในข้าพระองค์ทั้งสอง   ข้า-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 335 
           พระองค์ทั้งสอง    ย่อมเป็นผู้อันพระองค์คงปล่อยด้วย 
           ความภักดีในข้าพระองค์ทั้งสอง     โดยไม่ต้องสงสัย 
           ก็ความทุกข์คงเกิดขึ้นในหมู่หงส์เป็นอันมากโน้นเพราะ 
           มิได้เห็นข้าพระองค์ทั้งสอง    ในระหว่างญาติหมู่ใหญ่ 
           เป็นแน่  ข้าแต่พระองค์ผู้ปราบปรามศัตรู  ข้าพระองค์ 
           ทั้งสอง   อันพระองค์ทรงอนุญาต   กระทําประทักษิณ 
           พระองค์แล้ว  พึงไปพบญาติทั้งหลาย  เพื่อกําจัดความ 
           เศร้าโศกของหงส์เหล่านั้น    ข้าพระองค์ย่อมจะได้ปิติ 
           อันไพบูลย์    เพราะได้มาเฝ้าพระองค์ผู้ทรงพระเจริญ 
           โดยแท้     การสงเคราะห์ญาตินี้เป็นประโยชน์อันใหญ่ 
           หลวงแท้. 
                   [๑๙๗]  พญาหงส์ธตรฐ    ครั้นกราบทูลพระเจ้า 
           สาคลราชผู้เป็นจอมประชาชนเช่นนี้แล้ว  ได้เข้าไปหา 
           หมู่ญาติ   เพราะอาศัยเชาวน์อันสูงสุด   หงส์เหล่านั้น 
           เห็นหงส์ทั้งสองผู้ยิ่งใหญ่มิได้ป่วยเจ็บกลับมา  ต่างก็ส่ง 
           เสียงว่า  เกเก   เกิดเสียงอื้ออึงทั่วไป  หงส์ที่เคารพนาย 
           ได้ที่พึ่งเหล่านั้น   ต่างก็โสมนัสยินดี   เพราะนายรอด 
           พ้นภัย  พากันห้อมล้อมนายโดยรอบ ๆ. 
                   [๑๙๘]  ประโยชน์ทั้งปวง  ของชนทั้งหลายผู้ถึง 
           พร้อมด้วยกัลยาณมิตร   ย่อมสําเร็จผลเป็นสุข  เปรียบ 
           เหมือนหงส์ธตรฐทั้งสองได้กลับมาอยู่ใกล้หมู่ญาติ 
           ฉะนั้น. 
                                 จบจุลลหังสชาดกที่  ๑ 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 336 
                                   อรรถกถาอสีตินิบาต 
                               อรรถกถาจุลลหังสชาดก 
           พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ ณ พระเวฬุวันมหาวิหาร   ทรงพระปรารภ 
การเสียสละชีวิตของท่านพระอานนทเถระ  จึงตรัสพระธรรมเทศนานี้   มี 
คําเริ่มต้นว่า  สุมุข  ดังนี้. 
           ความพิสดารว่า   บรรดาพวกนายขมังธนู   ที่พระเทวทัตเสี้ยมสอนให้ 
ไปปลงพระชนม์พระตถาคตเจ้าเหล่านั้น     คนที่ถูกส่งไปก่อนเขาทั้งหมดกลับมา 
รายงานว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ   กระผมไม่อาจที่จะปลงพระชนม์พระผู้มี 
พระภาคเจ้าพระองค์นั้นได้เลย   เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น     ทรงมี 
ฤทธานุภาพใหญ่หลวงยิ่งนัก   พระเทวทัตนั้นจึงกล่าวว่า   เออช่างเถอะ   เจ้าไม่ 
ต้องปลงพระชนม์พระสมณโคดมดอก      เราจักปลงพระชนม์พระสมณโคดม 
เอง     เมื่อพระตถาคตเจ้าเสด็จจงกรมอยู่  ณ  ร่มเงาเบื้องหลังแห่งภูเขาคิชฌกูฏ 
ตนจึงขึ้นไปบนภูเขาคิชฌกูฏเอง     แล้วกลิ้งศิลาก้อนใหญ่ด้วยกําลังแห่งเครื่อง 
ยนตร์  ด้วยคิดว่า  เราจักปลงพระชนม์พระสมณโคดมด้วยศิลาก้อนนี้.  ในกาล 
นั้น     ยอดเขาสองยอดก็รับเอาศิลาที่กลิ้งตกลงไปนั้นไว้ได้.     แต่สะเก็ดศิลาที่ 
กะเทาะจากศิลาก้อนนั้น   กระเด็นไปต้องพระบาทพระผู้มีพระภาคเจ้า   ทําพระ- 
โลหิตให้ห้อขึ้นแล้ว      เวทนามีกําลังเป็นไปทั่วแล้ว .     หมอชีวกกระทําการผ่า 
พระบาทของพระคถาคตเจ้าด้วยศัสตรา    เอาเลือดร้ายออก   นําเนื้อร้ายออกจน 
หมด  ชําระล้างแผลสะอาดแล้ว  ใส่ยากระทําให้พระองค์หายจากพระโรค.  พระ- 
ศาสดาทรงหายเป็นปกติดีแล้ว   มีภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่แวดล้อมเป็นบริวาร   เสด็จ 
เข้าไปยังพระนครด้วยพระพุทธลีลาใหญ่ทีเดียว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 337 
           ลําดับนั้น  พระเทวทัตมองเห็นดังนั้น   จึงคิดว่า  ใคร ๆ เห็นพระสรีระ 
อันถึงแล้ว     ซึ่งส่วนอันเลิศด้วยพระรูปพระโฉมของพระสมณโคดม    ถ้าเป็น 
มนุษย์  ก็ไม่อาจที่จะเข้าไปทําร้ายได้  ก็ช้างของพระราชาชื่อว่า  นาลาคิรี   มีอยู่ 
ช้างนั้นเป็นช้างที่ดุร้ายกาจ  ฆ่ามนุษย์ได้  เมื่อไม่รู้จักคุณพระพุทธเจ้า  พระธรรม 
และพระสงฆ์  จักยังพระสมณโคดมนั้นให้ถึงความสิ้นชีวิตได้  เธอจึงไปทูลเนื้อ 
ความนั้นแด่พระเจ้าอชาตศัตรูราช  พระราชาทรงรับรองว่าดีละ  ดังนี้แล้วรับสั่ง  
ให้เรียกหานายหัตถาจารย์มาแล้ว  ทรงพระบัญชาว่า  แน่ะเจ้า   พรุ่งนี้เจ้าจงมอม 
ช้างนาลาคิรีให้มึนเมาแล้วจงปล่อยไปบนถนน   ที่พระสมณโคดมเสด็จมา   แต่ 
เช้าทีเดียว  แม้พระเทวทัตก็ถามนายหัตถาจารย์นั้นว่า  ในวันอื่น ๆ ช้างนาลาคิรี 
ดื่มสุรากี่หม้อ   เมื่อเขาบอกให้ทราบว่า ๘ หม้อ   พระคุณเจ้าผู้เจริญจึงกําชับว่า 
พรุ่งนี้ท่านจงให้ช้างนั้นดื่มเพิ่มขึ้นเป็น ๑๖ หม้อแล้ว  พึงกระทําให้มีหน้าเฉพาะ 
ในถนนที่พระสมณโคดมเสด็จผ่านมา.   นายหัตถาจารย์นั้น    ก็รับรองเป็นอันดี 
พระราชาให้ราชบุรุษเที่ยวตีกลองประกาศไปทั่วพระนครว่า    พรุ่งนี้นายหัตถา- 
จารย์จักมอมช้างนาลาคิรีให้มึนเมาแล้ว    จักปล่อยในนคร    ชาวเมืองทั้งหลาย 
พึงรีบกระทํากิจที่จําต้องกระทําเสียให้เสร็จแต่เช้าทีเดียว    แล้วอย่าเดินระหว่าง 
ถนน.   แม้พระเทวทัตลงจากพระราชนิเวศน์แล้วก็ไปยังโรงช้าง   เรียกคนเลี้ยง 
ช้างมาสั่งว่า  ดูก่อนพนายทั้งหลาย   เราสามารถจะลดคนมีตําแหน่งสูงให้ต่ําและ 
เลื่อนคนมีตําแหน่งต่ําให้สูงขึ้น   ถ้าพวกเจ้าต้องการยศ   พรุ่งนี้เช้า   จงช่วยกัน 
เอาเหล้าอย่างแรง    กรอกช้างนาลาคิรีให้ได้ ๑๖ หม้อ  ถึงเวลาพระสมณโคดม 
เสด็จมา   จงช่วยกันแทงช้างด้วยปลายหอกซัด   ยั่วยุให้มันอาละวาดให้ทําลายโรง 
ช้าง    ช่วยกันล่อให้หันหน้าตรงไปในถนนที่พระสมณโคดมเสด็จมา    แล้วให้ 
พระสมณโคดมถึงความสิ้นชีวิต.     พวกคนเลี้ยงช้างเหล่านั้น      พากันรับรอง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 338 
เป็นอันดี.   พฤติการณ์อันนั้นได้เซ็งแซ่ไปทั่วพระนคร.    เหล่าอุบาสกผู้นับถือ 
พระพุทธเจ้า.  พระธรรม  พระสงฆ์  ได้ทราบข่าวนั้น    ก็พากันไปเข้าเฝ้าพระ- 
ศาสดากราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     พระเทวทัตสมคบกันกับพระเจ้า 
อชาตศัตรูราช   ให้ปล่อยช้างนาลาคิรีในหนทางที่พระองค์จะเสด็จไปในวันพรุ่ง 
นี้   เพราะฉะนั้นในวันพรุ่งนี้   ขอพระองค์อย่าได้เสด็จเข้าไปบิณฑบาตเลย  จง 
ประทับอยู่ในที่นี้เถิด    พวกข้าพระองค์    จักถวายภิกษา    แก่ภิกษุสงฆ์มีพระ 
พุทธองค์เป็นประมุขในวิหารนี้แล.   พระศาสดามิได้ตรัสรับคําว่า  พรุ่งนี้เราจัก 
ไม่เข้าไปบิณฑบาต  ทรงพระดําริว่า   ในวันพรุ่งนี้   เราจักทรมานช้างนาลาคิรี 
กระทําปาฏิหาริย์ทรมานพวกเดียรถีย์   จักเที่ยวไปบิณฑบาตในกรุงราชคฤห์.   มี 
ภิกษุแวดล้อมเป็นบริวาร   ออกจากพระนครไปยังพระเวฬุวันมหาวิหารทีเดียว. 
พวกชนชาวเมืองราชคฤห์       จักถือเอาภาชนภัตเป็นอันมากมายังวิหารเวฬุวัน 
เหมือนกัน    พรุ่งนี้   โรงภัตจักมีในวิหารทีเดียว   แล้วทรงรับอาราธนาแก่พวก 
อุบาสกเหล่านั้น  ด้วยเหตุนี้  พวกอุบาสกเหล่านั้นทราบความว่า  ทรงรับอาราธนา 
ของพระตถาคตเจ้าแล้ว   จึงพากันกล่าวว่า   พวกเราจักนําภาชนภัตมาถวายทาน 
ในวิหารทีเดียว   แล้วหลีกไป. 
           แม้พระศาสดาทรงแสดงธรรมในปฐมยาม     ทรงแก้ปัญหาของเทวดา 
ในมัชฌิมยาม    ทรงสําเร็จสีหไสยาสน์ในส่วนแรกแห่งปัจฉิมยาม    ทรงเข้าผล 
สมาบัติในส่วนที่   ๒  แห่งปัจฉิมยาม    ในส่วนที่   ๓  แห่งปัจฉิมยาม     ทรงเข้า 
พระกรุณาสมาบัติ    ทรงตรวจดูเหล่าเวไนยสัตว์อันมีอุปนิสัยที่จะได้ตรัสรู้ธรรม 
พิเศษ   ทอดพระเนตรเห็นการตรัสรู้ธรรมของสัตว์  ๘,๔๐๐   ในเวลาการทรง 
ทรมานช้างนาลาคิรี   ครั้นราตรีกาลสว่างไสวแล้ว    ก็ทรงกระทําการชําระพระ- 
สรีระแล้ว   ตรัสเรียกพระอานนท์ผู้มีอายุมาแล้ว  ตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์   เธอจง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 339 
บอกแก่ภิกษุแม้ทั้งหมดในมหาวิหาร  ๑๘  แห่ง     อันตั้งเรียงรายอยู่ในเมือง 
ราชคฤห์เพื่อให้เข้าไปในเมืองราชคฤห์พร้อมกันกับเรา.  พระเถระได้กระทําตาม 
พระพุทธฎีกาแล้ว.   พวกภิกษุทั้งหมดมาประชุมกันในพระเวฬุวัน   พระศาสดา 
มีภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่แวดล้อมเป็นบริวาร   เสด็จเข้าไปบิณฑบาตยังเมืองราชคฤห์. 
ลําดับนั้น      พวกคนเลี้ยงช้างก็ปฏิบัติตามพระเทวทัตสั่ง.   สมาคมใหญ่ได้มีแล้ว 
พวกมนุษย์ผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธากล่าวกันว่า  ได้ยินว่า  ในวันนี้  พระพุทธเจ้า 
ผู้มหานาคกับช้างนาลาคิรีซึ่งเป็นสัตว์ดิรัจฉาน   จักกระทําสงครามกัน  พวกเรา 
จักได้เห็นการทรมานช้างนาลาคิรีด้วยพุทธลีลา  อันหาที่เปรียบมิได้   จึงพากัน 
ขึ้นสู่ปราสาทห้องแถวและหลังคาเรือนแล้วยืนดู.  ฝ่ายพวกมิจฉาทิฏฐิผู้หาศรัทธา 
มิได้ก็พากันกล่าวว่า    ช้างนาลาคิรีเชือกนี้ดุร้ายกาจ     ฆ่ามนุษย์ได้ไม่รู้จักคุณ 
แห่งพระพุทธเจ้าเช่นกัน   วันนี้ช้างเชือกนั้น    จักขยี้สรีระอันมีพรรณดุจทองคํา 
ของพระโคดม   จักให้ถึงความสิ้นชีวิต   พวกเราจักได้เห็นหลังปัจจามิตรในวัน 
นี้ทีเดียว     แล้วได้พากันขึ้นไปยืนดูบนต้นไม้และปราสาทเช่นกัน .     แม้ช้าง 
นาลาคิรีพอเหลือบเห็นพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จมา จึงยังมนุษย์ทั้งหลายให้สะดุ้ง 
กลัว ทําลายบ้านเรือนเป็นอันมาก  ขยี้บดเกวียนเสียแหลกละเอียดเป็นหลายเล่น 
ยกงวงขึ้นชู     มีหูกางหางชี้     วิ่งรี่ไปทางพระผู้มีพระภาคเจ้า      ประหนึ่งว่า 
ภูเขาเอียงเข้าทับพระพุทธองค์  ฉะนั้น.   ภิกษุทั้งหลายเห็นดังนั้น   จึงกราบทูล 
เนื้อความนี้กะพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ช้างนาลาคิรีเชือก 
นี้   ดุร้ายกาจฆ่ามนุษย์ได้   วิ่งตรงมานี่   ก็ช้างนาลาคิรีนี้มิได้รู้จักพระพุทธคุณ 
เป็นต้นแล  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงเสด็จกลับเถิด  พระเจ้าข้า  ขอพระสุคตเจ้า 
จงเสด็จกลับเสียเถิด.   พระศาสดาตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธออย่า 
ได้กลัวไปเลย   เรามีกําลังสามารถพอที่จะทรมานช้างนาลาคิรีเชือกนี้ได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 340 
           ลําดับนั้น    ท่านพระสารีบุตรผู้มีอายุ     ทูลขอโอกาสกะพระศาสดาว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ธรรมดาว่ากิจที่บังเกิดขึ้นแก่บิดา    ย่อมเป็นภาระของ 
บุตรคนโต  ข้าพระองค์ผู้เดียวจะขอทรมานช้างเชือกนี้.   ลําดับนั้น   พระศาสดา 
จึงตรัสห้ามพระสารีบุตรนั้น  ว่าดูก่อนสารีบุตร  ขึ้นชื่อว่า  กําลังแห่งพระพุทธเจ้า 
เป็นอย่างหนึ่ง   ส่วนกําลังของพวกสาวกเป็นอีกอย่างหนึ่ง   เธอจงยับยั้งอยู่เถิด. 
พระเถระผู้ใหญ่  ๘๐  โดยมากต่างก็พากันทูลขอโอกาสอย่างนี้เหมือนกัน. 
พระศาสดาตรัสห้ามพระมหาเถระเหล่านั้นแม้ทั้งหมด.    ลําดับนั้น    ท่าน 
พระอานนท์    ไม่สามารถจะทนดูอยู่ได้    ด้วยความรักมีกําลังในพระศาสดาจึง 
คิดว่า  ช้างเชือกนี้  จงฆ่าเราเสียก่อนเถิด  ดังนี้แล้ว  ยอมสละชีวิตเพื่อประโยชน์ 
แก่พระตถาคตเจ้า  ได้ออกไปยืนอยู่เบื้องพระพักตร์แห่งพระศาสดา.  ลําดับนั้น 
พระศาสดาจึงตรัสกะท่านว่า  อานนท์  เธอจงหลีกไป  อานนท์  เธอจงหลีกไป 
เธออย่ามายืนขวางหน้าตถาคต.    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ช้างเชือกนี้ดุร้ายกาจ 
ฆ่ามนุษย์ได้  เป็นเช่นกับไฟบรรลัยกัลป์  จงฆ่าข้าพระองค์เสียก่อนแล้ว  จึงมา 
ยังสํานักของพระองค์ในภายหลัง.  พระอานนทเถระ  แม้ถูกพระศาสดาตรัสห้าม 
อยู่ถึง  ๓  ครั้ง    ก็ยังคงยืนอยู่อย่างนั้นทีเดียวมิได้ถอยกลับมา.    ลําดับนั้น 
พระศาสดาจึงให้พระอานนท์ถอยกลับมาด้วยกําลังแห่งฤทธิ์     แล้วประทับยืนอยู่ 
ในระหว่างภิกษุทั้งหลาย.  ในขณะนั้น   หญิงคนหนึ่งเห็นช้างนาลาคิรี  มีความ 
สะดุ้งกลัวย่อมรณภัย   จึงวิ่งหนี  ทิ้งทารกที่ตนอุ้มเข้าสะเอวไว้ในระหว่างกลาง 
แห่งช้างและพระตถาคตเจ้า   แล้ววิ่งหนีไป.   ช้างวิ่งไล่ตามหญิงนั้นแล้วกลับมา 
ยังที่ใกล้ทารก.  ทารกจึงร้องเสียงดัง  พระศาสดาทรงแผ่เมตตาไปยังช้างนาลาคิรี 
ทรงเปล่งพระสุรเสียงอันไพเราะยิ่งนักดุจเสียงพรหม    รับสั่งร้องเรียกว่า   แน่ะ 
เจ้าช้างนาลาคิรีที่เจริญ   เขาให้เจ้าดื่มเหล้าถึง ๑๖ หม้อ    มอมเมาเสียจนมึนมัว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 341 
ใช่ว่าเขากระทําเจ้าด้วยประสงค์ว่า   จักให้จับคนอื่นก็หาไม่   แต่เขากระทําด้วย 
ประสงค์จะให้จับเรา  เจ้าอย่าเที่ยวอาละวาดให้เมื่อยขาโดยใช่เหตุเลย  จงมานี่เถิด 
ช้างนาลาคิรีเชือกนั้น  พอได้ยินพระดํารัสของพระศาสดา  จึงลืมตาขึ้นดูพระรูป 
อันเป็นสิริของพระผู้มีพระภาคเจ้า   กลับได้ความสังเวชใจ  หายเมาสุราด้วยเดช 
แห่งพระพุทธเจ้า    จึงห้อยงวงและลดหูทั้งสองข้าง    ไปหมอบอยู่แทบพระบาท 
ทั้งสองของพระตถาคตเจ้า. 
           ลําดับนั้น      พระศาสดาจึงตรัสกะช้างนาลาคิรีนั้นว่า     ดูก่อนเจ้าช้าง 
นาลาคิรี   เจ้าเป็นช้างสัตว์ดิรัจฉาน  เราเป็นพุทธะเหล่าช้างตัวประเสริฐ   ตั้งแต่ 
นี้ไป  เจ้าจงอย่าดุร้าย   อย่าหยาบคาย   อย่าฆ่ามนุษย์   จงได้เฉพาะจึงเมตตาจิต 
ทรงเหยียดพระหัตถ์เบื้องขวาออกไปลูบที่กระพองแล้ว  ตรัสพระคาถาว่า 
                   เจ้าช้างมีงวง  เจ้าอย่าเบียดเบียนช้างตัวประเสริฐ 
           (หมายถึงพระตถาคตเจ้า)  แน่ะเจ้าช้างมีงวง  เพราะว่า 
           การเบียดเบียนช้างตัวประเสริฐ  เป็นเหตุนําความทุกข์ 
           มาให้   แน่ะเจ้าช้างมีงวง   ตั้งแต่ไหนแต่ไรมาจนกาล 
           บัดนี้   ผู้ฆ่าช้างตัวประเสริฐ   ย่อมไม่ได้พบสุคติเลย 
           เจ้าอย่าเมา     เจ้าอย่าประมาท     ด้วยว่าผู้ประมาทแล้ว 
           ย่อมไปสู่สุคติไม่ได้  เจ้าจงกระทําหนทางที่จะพาตัวเจ้า 
           ไปสู่สุคติเถิด. 
           พระศาสดาทรงแสดงธรรมด้วยประการฉะนี้    สรีระทั้งสิ้นของช้างนั้น 
ได้เป็นร่างกายมีปิติถูกต้องแล้วหาระหว่างคั่นมิได้.      ถ้าไม่เป็นสัตว์ดิรัจฉาน 
ก็จักได้บรรลุโสดาปัตติผล.  มนุษย์ทั้งหลายเห็นปาฏิหาริย์นั้น   ต่างพากันส่งเสียง 
ปรบมืออยู่อื้ออึง    พวกที่เกิดความโสมนัสยินดีก็โยนเครื่องอาภรณ์ต่าง ๆ  ไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 342 
เครื่องอาภรณ์เหล่านั้น     ก็ไปปกคลุมสรีระของช้าง.    ตั้งแต่วันนั้นมา    ช้าง 
นาลาคิรีก็ปรากฏนามว่า  ธนปาลกะ  ก็ในขณะนั้น  สัตว์   ๘๔,๐๐๐ ในสมาคม 
แห่งช้างธนปาลกะก็ได้ดื่มน้ําอมฤต.    พระศาสดาทรงให้ช้างธนปาลกะตั้งอยู่ใน 
ศีล ๕ ประการ    ช้างนั้นก็เอางวงดูดละอองธุลีพระบาทของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วเอาโปรยลงบนหัวของตน     ย่อตัวถอยหลังออกมายืนอยู่ในที่อุปจาร    พอ 
แลเห็นถวายบังคมพระทศพลกลับเข้าไปยังโรงช้าง.     ตั้งแต่วันนั้นมา     ช้าง 
นาลาคิรีนั้น   ก็กลายเป็นช้างที่ได้รับการฝึกแล้วเชือกหนึ่ง    ในบรรดาช้างที่ได้ 
รับการฝึกแล้วทั้งหลายอย่างนี้   ไม่เคยเบียดเบียนใครให้เดือดร้อนอีกต่อไปเลย. 
พระศาสดาทรงสําเร็จสมดังมโนรถแล้ว    ทรงอธิษฐานว่า   ทรัพย์สิ่งของอันใด 
อันผู้ใดทิ้งไว้แล้ว    ทรัพย์สิ่งของอันนั้นจงเป็นของผู้นั้นตามเดิม     แล้วทรง 
พระดําริว่า   วันนี้เราได้กระทําปาฏิหาริย์อย่างใหญ่แล้ว   การเที่ยวจาริกไปเพื่อ 
บิณฑบาตในพระนครนี้ไม่สมควร   ทรงทรมานพวกเดียรถีย์แล้ว    มีภิกษุสงฆ์ 
แวดล้อมเป็นบริวาร     ประดุจกษัตริย์ที่มีชัยชนะแล้วเสด็จออกจากพระนคร 
ทรงดําเนินไปยังพระวิหารเวฬุวันทีเดียว.     แม้พวกชนชาวเมืองก็พากันถือเอา 
ข้าวน้ําและของเคี้ยวเป็นอันมากไปยังวิหาร   ยังมหาทานให้เป็นไปทั่วแล้ว   ใน 
เวลาเย็นวันนั้น    ภิกษุทั้งหลายประชุมกันเต็มธรรมสภาสนทนากันว่า    ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย   พระอานนทเถระเจ้าผู้มีอายุ    ได้ยอมเสียสละชีวิตของท่านเพื่อ 
ประโยชน์แก่พระตถาคตเจ้า   ชื่อว่ากระทํากรรมที่กระทําได้ยาก   ท่านเห็นช้าง 
นาลาคิรีแล้ว   แม้ถูกพระศาสดาตรัสห้ามอยู่ถึง ๓ ครั้ง   ก็ยังไม่ถอยไป   ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย   น่าสรรเสริญพระอานนท์เถรเจ้าผู้มีอายุ   กระทําสิ่งซึ่งยากที่จะ 
กระทําได้.    ลําดับนั้น    พระศาสดาทรงสดับถ้อยคําสรรเสริญเกียรติคุณของ 
พระอานนท์นั้น   ด้วยโสตธาตุเพียงดังทิพย์  จึงทรงพระดําริว่า  ถ้อยคําสรรเสริญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 343 
เกียรติคุณของอานนท์กําลังเป็นไปอยู่   เราควรจะไปในที่นั้น  จึงเสด็จออกจาก 
พระคันธกุฎี  เสด็จไปยังโรงธรรมสภาตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  วันนี้ 
พวกเธอกําลังสนทนากันด้วยเรื่องอะไรเล่าหนอ    เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลให้ 
ทรงทราบว่า  เรื่องชื่อนี้พระพุทธเจ้าข้า  จึงตรัสว่า  ใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้นก็หาไม่ 
ถึงเมื่อกาลก่อน   ครั้งอานนท์เกิดในกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน   ก็ได้เคยสละชีวิตเพื่อ 
ประโยชน์แก่  (เรา)  ตถาคตแล้วเหมือนกัน   ดังนี้แล้วได้ทรงนิ่งเฉยอยู่   เมื่อ 
ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลอาราธนา  จึงได้ทรงนําอดีตนิทานมาดังต่อไปนี้ 
           ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในอดีตกาล  พระราชาทรงพระนามว่า สาคละ 
สวยราชสมบัติอยู่โดยธรรมในสาคลนคร  ในแคว้นมหิสกะ.  ในกาลนั้น  ใน 
หมู่บ้านนายพรานแห่งหนึ่ง    ซึ่งไม่ไกลจากพระนคร    มีนายพรานคนหนึ่งเอา 
บ่วงดักนกมาเที่ยวขายในพระนครเลี้ยงชีวิตอยู่.  ก็ในที่ไม่ไกลจากพระนคร   มี 
สระบัวหลวงอยู่สระหนึ่งชื่อมานุสิยะ   สระกว้างยาวประมาณ ๑๒ โยชน์  สระนั้น 
ดาดาษไปด้วยดอกบัว  ๕  ชนิด.     มีหมู่นกต่างเพศต่างพรรณมาลงที่สระนั้น 
นายพรานนั้นดักบ่วงไว้   โดยมิได้เลือกว่าเป็นนกชนิดไร. ในกาลนั้น  พญาหงส์ 
ธตรฐ   มีหงส์เก้าหมื่นหกพันตัวเป็นบริวารอาศัยอยู่ในถ้ําทองใกล้ภูเขาจิตตกูฏ. 
มีหงส์ตัวหนึ่งชื่อ  สุมุขะ ได้เป็นเสนาบดีของพญาหงส์นั้น  กาลครั้งนั้น  หงส์ทอง 
๒ - ๓  ตัวจากฝูงหงส์นั้น  บินไปยังมานุสิยสระ  เที่ยวไปในสระนั้น  ซึ่งมีที่หากิน 
อย่างพอเพียงตามความสบาย    แล้วกลับมายังภูเขาจิตตกูฏ    บอกแก่พญาหงส์ 
ธตรฐว่า   ข้าแต่มหาราช  มีสระบัวแห่งหนึ่ง   ชื่อมานุสิยะ   อยู่ในถิ่นของมนุษย์ 
มีที่เที่ยวแสวงหาอาหารอย่างสมบูรณ์     พวกข้าพเจ้าจะไปหาอาหารในสระนั้น 
พญาหงส์นั้นจึงห้ามว่า   ขึ้นชื่อว่าถิ่นของมนุษย์    ย่อมเป็นที่น่ารังเกียจ   มาก 
ไปด้วยภัยเฉพาะหน้า   อย่าได้ชอบใจแก่พวกเจ้าเลย   ถูกหงส์เหล่านั้นรบเร้าอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 344 
บ่อย ๆ   จึงกล่าวว่า   ถ้าสระนั้น     ย่อมเป็นที่ถูกใจของพวกท่าน    เราก็จะไป 
ด้วยกัน   จึงพร้อมด้วยบริวารได้ไปยังสระนั้น   พญาหงส์ธตรฐนั้น  พอร่อนลง 
จากอากาศ  ก็เอาเท้าถลําเข้าไปติดบ่วงอยู่ทีเดียว.  ลําดับนั้น  บ่วงของนายพราน 
นั้น    ก็รัดเท้าเอาไว้แน่น   ดุจถูกรัดด้วยซี่เหล็กฉะนั้น.   ลําดับนั้นพญาหงส์จึง 
ฉุดบ่วงมาด้วยคิดว่า     เราจักทําบ่วงให้ขาด     ครั้งแรกหนึ่งถลอกปอกหมด 
ครั้งที่สองเนื้อขาด     ครั้งที่สามเอ็นขาด     ในครั้งทีสี่บ่วงนั้นเข้าไปถึงกระดูก 
โลหิตไหลนอง   เวทนามีกําลังเป็นไปทั่วแล้ว.   พญาหงส์นั้น     จึงคิดว่า   ถ้าเรา 
ร้องว่าติดบ่วง  พวกญาติของเราก็จะพากันสะดุ้งตกใจกลัว  ไม่ทันได้กินอาหาร 
ถูกความหิวแผดเผาแล้ว      ก็จะหนีไปตกลงในมหาสมุทรเพราะหมดกําลัง. 
พญาหงส์นั้นพยายามอดใจทนต่อทุกขเวทนา     จนถึงเวลาพวกหงส์ที่เป็นญาติ 
ทั้งหลายกินอาหารอิ่มแล้ว     กําลังเล่นเพลินอยู่     จึงร้องขึ้นด้วยเสียงอันดังว่า 
ติดบ่วง.     หงส์ทั้งหลายได้ยินเสียงดังนั้น     มีความกลัวต่อมรณภัยเป็นกําลัง 
ต่างก็คุมกันเป็นพวก ๆ    บ่ายหน้าไปยังภูเขาจิตตกูฏบินไปโดยเร็ว    เมื่อหงส์ 
เหล่านั้นพากันกลับไปหมดแล้ว   สุมุขหงส์ที่เป็นเสนาบดีคิดว่า  ภัยนี้บังเกิดขึ้น 
แก่มหาราชของเราหรือไม่หนอ   เราจักทราบถึงเรื่องนั้น      จึงบินไปโดยเร็วไว 
มองไม่เห็นพระมหาสัตว์  ในระหว่างหมู่หงส์ที่ไปอยู่ข้างหน้า   จึงมาค้นดูฝูงกลาง 
ก็มิได้เห็นพระมหาสัตว์แม้ในที่นั้น     จึงตรวจค้นฝูงสุดท้ายก็มิได้เห็นพระ- 
มหาสัตว์  แม้ในที่นั้นอีก   จึงแน่ใจว่า   ภัยนั้นบังเกิดขึ้นแก่พญาหงส์นั้น    โดย 
ไม่ต้องสงสัยทีเดียว     จึงรีบกลับมายังที่เดิมเห็นพระมหาสัตว์ติดบ่วงยืนเกาะอยู่ 
บนหลังตม  มีโลหิตไหลนองทนทุกขเวทนาอย่างสาหัส  จึงบอกว่า ข้าแต่มหาราช 
ขอพระองค์อย่าได้กลัวไปเลย แล้วกล่าวว่า ข้าพระองค์จักสละชีวิตของข้าพระองค์ 
จักยังพระองค์ให้หลุดจากบ่วง    จึงบินร่อนลงมาปลอบพระมหาสัตว์เกาะอยู่บน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 345 
หลังตม.   ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์   เมื่อจะทดลองใจสุมุขหงส์นั้น   จึงกล่าว 
คาถาเป็นปฐมว่า 
                   ดูก่อนสุมุขะ  ฝูงหงส์พากันบินหนีไปไม่เหลียว- 
           หลัง     แม้ท่านก็จงไปเสียเถิด    อย่าหวังอยู่ในที่นี้เลย 
           ความเป็นสหายในเราผู้ติดบ่วง  ย่อมไม่มี. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อนุวิจินนฺตา  ได้แก่  ไม่ห่วงใยด้วย 
ความรัก   คือด้วยความอาลัย.   บทว่า  ปกฺกมนฺติ  ความว่า   พญาหงส์นั้น  
กล่าวว่า ฝูงหงส์ทั้งหลายซึ่งล้วนเป็นหมู่ญาติของเรา เป็นจํานวนหงส์มีประมาณ 
เก้าหมื่นหกพันตัวเหล่านั้น   มิได้มองดูเราด้วยอํานาจความอาลัยรัก   ทิ้งเราแล้ว 
บินหนีไปหมด     ถึงตัวท่านก็จงรีบหนีไปเสียเถิด     อยู่หวังการอยู่ในที่นี้เลย 
ด้วยว่า ขึ้นชื่อว่า ความเป็นสหายในตัวเรา  ย่อมไม่มีผลเพราะการติดบ่วงอย่างนี้  
อธิบายว่า  บัดนี้เราไม่อาจที่จะกระทํากิจด้วยความเป็นสหายสักน้อยหนึ่งแก่ท่าน 
ได้เลย   เราไม่สามารถจะกระทําอุปการะได้   จะมีประโยชน์อะไรแก่ท่าน  ท่าน 
อย่าชักช้าเลย  จงรีบบินหนีไปเสียเถิดนะ. 
           เบื้องหน้าแต่นั้น  สุมุขหงส์กล่าวว่า 
                   ข้าพระองค์จะพึงไปหรือไม่พึงไป     ความไม่ 
           ตายก็ไม่พึงมี    เพราะการไปหรือการไม่ไปนั้น    เมื่อ 
           พระองค์มีความสุขจึงอยู่ใกล้  เมื่อพระองค์ได้รับความ 
           ทุกข์จะพึงละไปอย่างไรได้  ความตายพร้อมกับพระองค์  
           หรือว่าความเป็นอยู่เว้นจากพระองค์    ความตายนั้นแล 
           ประเสริฐกว่า     เว้นจากพระองค์แล้ว     จะพึงเป็น 
           อยู่ประเสริฐอะไร     ข้าแต่พระมหาราชจอมหงส์   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 346 
           ข้าพระองค์พึงละทิ้งพระองค์ซึ่งทรงถึงทุกข์อย่างนี้  ข้อ   
           นี้ไม่เป็นธรรมเลย   คติของพระองค์    ข้าพระองค์ย่อม 
           ชอบใจ. 
ในลําดับนั้น   พระมหาสัตว์จึงกล่าวว่า 
                   คติของเราผู้ติดบ่วงจะเป็นอื่นไปอย่างไรเล่า 
           นอกจากเข้าโรงครัวใหญ่     คตินั้นย่อมชอบใจ  แก่ 
           ท่านผู้มีความคิด  ผู้พ้นแล้วอย่างไร  ดูก่อนสุมุขหงส์ 
           ท่านจะพึงเห็นประโยชน์อะไร   ในการสิ้นชีวิตของเรา 
           และของท่านทั้งสอง หรือของพวกญาติที่เหลือ ดูก่อน 
           ท่านผู้มีปิกทั้งสองดังสีทอง   เมื่อท่านยอมสละชีวิตใน 
           เพราะคุณอันไม่ประจักษ์   ดังคนตาบอดกระทําแล้วใน 
           ที่มืด  จะพึงยังประโยชน์อะไรให้รุ่งเรืองได้. 
สุมุขหงส์กล่าวตอบว่า 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐกว่าฝูงหงส์ทั้งหลาย 
           ทําไมหนอ      พระองค์จึงไม่ทรงรู้อรรถในธรรม 
           ธรรมอันบุคคลเคารพแล้ว    ย่อมแสดงประโยชน์แก่ 
           สัตว์ทั้งหลาย   ข้าพระองค์นั้นเพ่งเล็งอยู่  ซึ่งธรรมและ 
           ประโยชน์อันตั้งจากธรรม   ทั้งเห็นพร้อมอยู่  ซึ่งความ 
           ภักดีในพระองค์   จึงมิได้เสียดายชีวิต  ความที่มิตร เมื่อ 
           ระลึกถึงธรรม    ไม่พึงทอดทิ้งมิตรในยามทุกข์    แม้ 
           เพราะเหตุแห่งชีวิต   นี้เป็นธรรมของสัตบุรุษทั้งหลาย 
           โดยแท้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 347 
ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์กล่าวว่า 
                   ธรรมนี้นั้นท่านประพฤติแล้ว     และความภักดี 
           ในเราก็ปรากฏแล้ว      ท่านจงทําตามความปรารถนา 
           ของเรานี้เถิด   ท่านเป็นอันเราอนุมัติแล้ว    จงไปเสีย 
           เถิด   ดูก่อนท่านผู้ถึงพร้อมด้วยปัญญา   ก็แลเมื่อกาล 
           ล่วงไปอย่างนี้   คือ  เมื่อเราติดบ่วงอยู่ในที่นี้   ท่านพึง 
           กลับไปปกครองหมู่ญาติทั้งหลายของเราให้จงดีเถิด. 
                   เมื่อสุวรรณหงส์ตัวประเสริฐ    ประพฤติธรรม 
           อันประเสริฐ    กําลังโต้ตอบฉันอยู่ด้วยประการฉะนี้ 
           นายพรานได้ปรากฏแล้ว     เหมือนดังมัจจุราชปรากฏ 
           แก่บุคคลผู้ป่วยหนัก    ฉะนั้น    สุวรรณหงส์ทั้งสอง 
           เกื้อกูลกันมาสิ้นกาลนานนั้น     เห็นศัตรูเดินมาแล้ว  ก็ 
           นิ่งเฉยมิได้เคลื่อนจากที่    ฝ่ายนายพราน   ผู้เป็นศัตรู  
           ของพวกนก     เห็นพญาหงส์ธตรฐจอมหงส์กําลัง 
           เดินส่ายไปมาแต่ที่นั้น   ๆ   จึงรีบเดินเข้าไป    ก็นาย 
           พรานนั้นครั้นรีบเดินเข้าไปแล้ว  เกิดความสงสัยขึ้นว่า 
           หงส์ทั้งสองนั้นติดบ่วงหรือไม่   จึงค่อยลดความเร็วลง 
           ค่อย ๆ เดินเข้าไปให้ใกล้สุวรรณหงส์ทั้งสอง   ได้เห็น 
           ตัวหนึ่งติดบ่วง อีกตัวหนึ่งไม่ติดบ่วง  แต่มายืนอยู่ใกล้ 
           ตัวที่ติดบ่วง  จึงเพ่งดูตัวที่ติดบ่วงที่เป็นโทษ  ลําดับนั้น 
           นายพรานนั้นเป็นผู้มีความสงสัย  จึงได้กล่าวถามสุมุข- 
           หงส์ตัวมีผิวพรรณเหลือง  มีร่างกายใหญ่  เป็นใหญ่ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 348 
           หมู่หงส์   ซึ่งยืนอยู่ว่า  เพราะเหตุไรหนอ    พญาหงส์   
           ที่ติดบ่วงใหญ่  ย่อมไม่กระทําซึ่งทิศ   เมื่อเป็นเช่นนั้น 
           เพราะเหตุไร  ท่านผู้ไม่ติดบ่วง  เป็นผู้มีกําลัง   จึงไม่บิน 
           หนีไป    พญาหงส์นี้เป็นอะไรกับท่านหรือ    ท่านพ้น 
           แล้วทําไมจึงยังเฝ้าหงส์ตัวติดบ่วงอยู่   หงส์ทั้งหลายพา 
           กันละทิ้งหนีไปหมด เพราะเหตุไร  ท่านจึงยังอยู่ตัวเดียว. 
สุมุขหงส์จึงกล่าวตอบว่า 
                   ดูก่อนนายพรานนก     พญาหงส์นั้นเป็นราชา 
           ของเรา   ทั้งเป็นเพื่อนเสมอด้วยชีวิตของเราด้วย   เรา 
           จึงไม่ละท่านไปจนกว่าจะถึงที่สุดแต่งกาละ 
นายพราน   จึงกล่าวว่า 
                   ก็ไฉนพญาหงส์นี้      จึงไม่เห็นบ่วงที่ดักไว้ 
           ความจริงการรู้อันตรายของตน      เป็นเหตุของบุคคล 
           ผู้ใหญ่ทั้งหลาย  เพราะเหตุนั้น    บุคคลผู้ใหญ่เหล่านั้น 
           ควรรู้อันตราย. 
สุมุขหงส์  จึงกล่าวตอบว่า 
                   เมื่อใดมีความเสื่อม     เมื่อนั้น     สัตว์แม้เข้าไป 
           ในข่ายหรือบ่วงก็ไม่รู้สึก   ในเมื่อถึงคราวจะสิ้นชีวิต. 
นายพราน   จึงกล่าวว่า 
                   ดูก่อนท่านผู้มีปัญญามาก      ก็แลบ่วงทั้งหลาย 
           ที่เขาดักไว้มีมากอย่าง      สัตว์ทั้งหลายย่อมเข้ามาติด 
           บ่วงที่เขาดักอําพรางไว้      ในเมื่อถึงคราวจะสิ้นชีวิต 
           อย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 349 
           เนื้อความแห่งคาถาเหล่านี้     บัณฑิตพึงทราบโดยนัยอันมาแล้วในบท   
บาลีทีเดียว. 
           บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า คจฺเฉ  วา  ความว่า  สุมุขหงส์นั้นกล่าวว่า 
ข้าแต่มหาราช   ข้าพระองค์พึงไปจากที่นี้หรือไม่ไปก็ตามเถิด   แต่ที่ข้าพระองค์ 
จะพึงไม่ตายเพราะการไปหรือการไม่ไปนั้นไม่มีเลย  เพราะว่าข้าพระองค์  ถึงจะ 
ไปจากที่นี้หรือไม่ไปคงไม่พ้นจากความตายไปได้เป็นแน่แท้    ก็ในกาลก่อนแต่ 
นี้  พระองค์มีความสุข   ข้าพระองค์ก็ได้อยู่ใกล้ชิด   บัดนี้พระองค์กําลังได้รับทุกข์ 
ข้าพระองค์จะทอดทิ้งไปเสียอย่างไรได้.    บทว่า    มรณํ   วา   ความว่า    เมื่อ 
ข้าพระองค์ไม่ไป   พึงตายเสียพร้อมกับพระองค์อย่างหนึ่ง   หรือเมื่อข้าพระองค์ 
ไป   แต่มีชีวิตอยู่เว้นจากพระองค์อย่างหนึ่ง   ในสองอย่างนี้   การตายเสียพร้อม 
กันกับพระองค์นั้นแล     เป็นของประเสริฐของข้าพระองค์ยิ่งนัก      ส่วนการที่ 
ข้าพระองค์จะพึงมีชีวิตอยู่เว้นเสียจากพระองค์นั้น    ไม่เป็นของประเสริฐแก่ข้า- 
พระองค์เลย.   บทว่า  รุจฺจเต  ความว่า   ความสําเร็จนั้นแล  ย่อมเป็นที่ชอบใจ 
ของข้าพระองค์.   บทว่า  สา  กถํ  ความว่า   ดูก่อนสุมุขหงส์ผู้เป็นสหาย   เมื่อ 
เราติดบ่วงที่ทําด้วยหนังสัตว์ร้ายอย่างมั่นคงไปแล้วในมือของบุคคลอื่น   คตินั้น 
จึงเป็นที่ชอบใจก่อน    แต่เมื่อท่านมีความคิดมีปัญญาพ้นจากบ่วงแล้ว    ยังเป็น 
ที่ชอบใจอยู่อย่างไร.   บทว่า   ปกฺขิมา  ได้แก่   สมบูรณ์ด้วยขนปิก.   บทว่า 
อภินฺนํ   ความว่า   เมื่อเราแม้ทั้งสองสิ้นชีวิตไปแล้ว    ท่านยังจะเห็นประโยชน์ 
อะไรของเรา  ของท่านหรือของพวกญาติที่เหลือ. น อักษร ในคําว่า ยนฺน  นี้ 
ใช้ในความอุปมา. บทว่า  กญฺจนเทปิจฺฉ  ได้แก่  มีขนปิกทั้งสองประดุจสีทอง 
อีกอย่างหนึ่ง   บาลีก็อย่างนี้เหมือนกัน   ความว่า   มีปิกทั้งสองข้างเช่นกับทอง. 
บทว่า  ตมสา ได้แก่  ในความมืด  อีกอย่างหนึ่ง  บาลีก็อย่างนี้เหมือนกัน.   น 
อักษร  ข้างต้นเชื่อมความกับบทนี้.   บทว่า กตํ  ความว่า   ประหนึ่งว่ากระทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 350 
แล้ว   มีคํากล่าวอธิบายว่า    เมื่อท่านจะยอมสละชีวิตก็ตาม     ชีวิตของเราก็ไม่ 
รอดแน่    การสละชีวิตของท่านนั้น     จึงชื่อว่าไม่ประจักษ์คุณเพราะไม่ได้รับ 
ประโยชน์แม้สักน้อยหนึ่งเลย  เปรียบเหมือนคนตาบอด   กระทําในที่มืด.  ท่าน 
มายอมเสียสละชีวิตในการเสียสละอันไม่ประจักษ์คุณของท่านเช่นนี้      จะพึงยัง 
ประโยชน์อะไรให้รุ่งเรืองได้. บทว่า  ธมฺโม  อปจิโต  สนฺโต ความว่า ธรรม 
ที่บุคคลบูชาแล้ว    นับถือแล้ว   เคารพแล้ว.   บทว่า   อตฺถํ   ทสฺเสติ  ได้แก่ 
แสดงถึงความเจริญ. บทว่า  อเปกฺขาโน  คือพิจารณาอยู่. บทว่า  ธมฺมา จตฺถํ 
ความว่า  อนึ่งข้าพระองค์เห็นอยู่  ซึ่งประโยชน์อันตั้งขึ้นแล้วจากธรรม.  บทว่า 
ภตฺตึ   คือความรักเยื่อใย.  บทว่า  สตํ   ธมฺโม  คือเป็นสภาวะของบัณฑิตทั้ง 
หลาย.  บทว่า  โย   มิตฺโต  ความว่า  มิตรใดไม่พึงทอดทิ้งมิตรในเวลาได้รับ 
อันตราย   ธรรมนี้แลชื่อว่าเป็นสภาพของมิตรผู้ไม่ทอดทิ้งอยู่นั้น    ธรรมของ 
สัตบุรุษทั้งหลายแจ่มแจ้งแล้ว    คือปรากฏแล้วโดยแท้.   บทว่า   กามํ กรสฺสุ 
ความว่า    ท่านจงกระทําตามความปรารถนาของเรา    คือตามถ้อยคําของเราที่ 
เราปรารถนาไว้นี้.    บทว่า   อปิเตฺววํ   คเต   กาเล   ความว่า   ก็แลเมื่อกาล 
เวลาผ่านไปแล้วอย่างนี้   คือเมื่อเราติดบ่วงอยู่ในที่นี้.   บทว่า   ปรมสํวุตํ   คือ 
พึงระแวดระวังอย่างแข็งแรง. 
           บทว่า อิจฺเจวํ  มนฺตยนฺตานํ  ได้แก่  กําลังกล่าวขอร้องกันอยู่อย่างนี้  
ว่า  ท่านจงไป  เราไม่ไป  ดังนี้.  บทว่า  อริยานํ   คือเป็นผู้ประเสริฐด้วยความ 
ประพฤติ.    บทว่า  ปจฺจนิสฺสถ   ความว่า   นายพรานนุ่งผ้าย้อมฝาดประดับ 
พวงมาลาสีแดง  ถือค้อนกําลังเดินมาอยู่ทีเดียว  ปรากฏขึ้นแก่หงส์ทั้ง ๒.  บทว่า 
อาตุรานํ   คือ ประดุจดังพระยามัจจุราชปรากฏแก่คนไข้ทั้งหลาย   ฉะนั้น. 
บทว่า  อภิสิญฺจิกฺข   ความว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สุวรรณหงส์แม้ทั้งสอง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 351 
เหล่านั้นเห็นศัตรูเดินมาอยู่.    บทว่า  หิตา  ได้แก่   เป็นผู้อุดหนุนกัน  มีจิต   
รักใคร่สนิทสนมซึ่งกันและกันมาเป็นเวลาช้านาน.  บทว่า  น  จลญฺเจสุํ  ได้แก่ 
มิได้เคลื่อนจากที่   คงเกาะอยู่ตามเดิมทีเดียว.  ด้วยว่า สุมุขหงส์คิดว่า นายพราน 
นี้มาแล้ว    ถ้าต้องการประหารก็จงประหารเราก่อน   จึงนั่งเกาะบังพระมหาสัตว์ 
ไว้เบื้องหลัง.    บทว่า   ธตรฏฺเฐ   หมายเอาหมู่หงส์ธตรฐทั้งหลาย.    บทว่า 
สมุฑฺเฑนฺเต ความว่า นายพรานเห็นหงส์นั้นกําลังเดินกลับไปกลับมาข้างโน้น 
ข้างนี้เพราะกลัวตาย.  บทว่า  อาสชฺช  ได้แก่  เข้าไปจนใกล้หงส์ทั้งสองนอกนี้. 
บทว่า  ปจฺจกมฺปิตฺถ  ได้แก่  นายพรานคิดใคร่ครวญอยู่ว่า  หงส์นั้นติดบ่วง 
หรือยังไม่ติด  จึงค่อย ๆ ย่อง  คือลดความเร็วเสียแล้วได้ค่อย ๆ เดินไป.  บทว่า 
อาสชฺช   พนฺธํ   ความว่า   นายพรานเห็นสุมุขหงส์เกาะอยู่ใกล้พระมหาสัตว์ 
ซึ่งติดบ่วงอยู่.    บทว่า  อาทีนวํ  ได้แก่   นายพรานเห็นพระมหาสัตว์ซึ่งเป็น 
โทษทีเดียวมองดูอยู่.  บทว่า  วิมโต   ความว่า   นายพรานนั้นเกิดความสงสัย 
ขึ้นว่า   เหตุไรหนอ   หงส์ตัวทีไม่ติดบ่วงจึงได้เกาะอยู่ใกล้ชิดกับตัวที่ติดบ่วง 
เราจักถามดูให้รู้เหตุ.   บทว่า   ปณฺฑเร   หมายเอาสุมุขหงส์นั้น    อีกอย่างหนึ่ง 
อธิบายว่า  เป็นสัตว์บริสุทธิ์ปราศจากเครื่องเศร้าหมอง  คือ มีสีเหมือนทองที่เขา 
หลอมไว้ดีแล้ว.     บทว่า   ปวฑฺฒกาเย   ได้แก่   มีร่างกายอันเติบโตแล้วมี 
ร่างกายใหญ่โต.  คําว่า  ยนฺนู  หมายเอาหงส์ตัวที่ติดบ่วงใหญ่นี้.  บทว่า  ทิสํ 
น  กุรุเต   อธิบายว่า   ไม่ยอมคบแม้สักทิศหนึ่ง    การกระทําดังนั้นเป็นการ 
สมควรแล้ว.  บทว่า พลี  คือเป็นสัตว์สมบูรณ์ด้วยกําลัง.   นายพรานย่อมเรียก 
หงส์นั้นว่า  สัตว์มีปิก.  บทว่า โอหาย  คือทิ้งไปแล้ว.  บทว่า ยนฺติ   ความว่า 
ฝูงหงส์ที่เหลือพากันบินไปหมด.  บทว่า  อวหียสิ  แปลว่า  เหลืออยู่.  บทว่า 
ทิชามิตฺต  คือ  ไม่เป็นมิตรแก่พวกนกทั้งหลาย.    บทว่า   ยาว   กาลสฺส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 352 
ปริยายํ ได้แก่  จนกว่าวาระสุดท้ายแห่งความตายจะมาถึง.   บทว่า  กถํ  ปนายํ   
ความว่า ท่านกล่าวว่า พญาหงส์นั้นเป็นพระราชาของท่าน  ธรรมดาว่าพระราชา 
ทั้งหลายย่อมเป็นบัณฑิต   ก็พระราชาของท่านเป็นบัณฑิต  แม้ด้วยประการฉะนี้ 
เพราะเหตุไร    จึงมิได้เห็นบ่วงที่ดักไว้   เพราะว่าธรรมดาอันนี้    ย่อมเป็นบท 
อธิบายว่า  ขึ้นชื่อว่า   ความรู้สึกในอันตรายของตน   ย่อมเป็นบท   คือเป็นเหตุ 
ของบุคคลทั้งหลาย   ผู้ถึงแล้วซึ่งความเป็นผู้ใหญ่ด้วยยศ   หรือความเป็นผู้ใหญ่ 
ด้วยความรู้   เพราะฉะนั้น   บัณฑิตเหล่านั้น      จึงควรรู้ถึงอันตราย.   บทว่า 
ปราภโว  คือ  ความไม่เจริญ.  บทว่า  อาสชฺชาปิ   คือ  ถึงหากจะเข้าไปจน 
ใกล้ชิดก็ไม่รู้สึกตัว.  บทว่า ตตา คือ  ล่อไว้  ซุ่มไว้.  บทว่า  คุยฺหมาสชฺช 
ความว่า    บรรดาบ่วงเหล่านั้น    บ่วงใดที่อําพรางไว้คือลวงไว้    สัตว์ทั้งหลาย 
เข้าใกล้บ่วงนั้น   ย่อมถูกรัดรึง.   บทว่า  อเถวํ   ความว่า   เมื่อถึงคราวสิ้นชีวิต  
อย่างนี้   สัตว์ทั้งหลายย่อมถูกรึงรัดติดอยู่เป็นแน่แท้ทีเดียว. 
           สุมุขหงส์นั้น      กระทํานายพรานให้เป็นผู้มีน้ําใจอ่อน    ด้วยการเจรจา 
ปราศรัยด้วยประการฉะนี้แล้ว  เพื่อจะขอชีวิตของพระมหาสัตว์  จึงกล่าวคาถาว่า 
                   เออก็การอยู่ร่วมกันกับท่านนี้   พึงมีสุขเป็นกําไร 
           หนอ  และขอท่านอนุญาต  แก่ข้าพเจ้าทั้งสองเถิด  แล 
           ขอท่านพึงให้ชีวิตแก่ข้าพเจ้าทั้งสองด้วยเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อปิ  นายํ   ตัดบทเป็น  อปิ   นุ  อยํ. 
บทว่า  สุขุทฺรโย  คือมีผลเป็นสุข.  บทว่า อปิ  โน อนุมญฺญาสิ    ความว่า 
ขอท่านพึงอนุญาตให้ข้าพเจ้าทั้งสองกลับไปยังภูเขาจิตตกุฏเพื่อเยี่ยมญาติทั้งหลาย 
เถิด.  บทว่า  อปิ  รน  ซีวิตํ ทเท  ความว่า  อนึ่ง  ท่านมีความคุ้นเคยบังเกิด 
แล้วด้วยถ้อยคํานี้    จึงอยู่พึงฆ่าข้าพเจ้าทั้งสองเสียเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 353 
           นายพรานถูกจรึงด้วยถ้อยคําอันอ่อนหวานของสุมุขหงส์นั้น    จึงกล่าว   
คาถาว่า 
                   เรามิได้ผูกท่านไว้    และไม่ปรารถนาจะฆ่าท่าน 
           เชิญท่านรีบไปจากที่นี้ตามความปรารถนา   แล้วจงอยู่ 
           เป็นสุขตลอดกาลนานเถิด. 
           ลําดับนั้น   สุมุขหงส์จึงกล่าวคาถา ๔ คาถาว่า 
                   ข้าพเจ้าไม่ปรารถนาจะมีชีวิตอยู่     โดยเว้นจาก 
           ชีวิตของพญาหงส์นี้    ถ้าท่านยินดีเพียงตัวเดียว    ขอ 
           ให้ท่านปล่อยพญาหงส์นี้   และจงกินข้าพเจ้า   ข้าพเจ้า 
           ทั้งสองเป็นผู้เสมอกัน      ด้วยรูปทรงสัณฐานและวัย 
           ท่านไม่เสื่อมแล้วจากลาก    ขอท่านจงเปลี่ยนข้าพเจ้า 
           กับพญาหงส์นี้เถิด      เชิญท่านพิจารณาดูในข้าพเจ้า 
           ทั้งสอง   เมื่อท่านมีความปรารถนาเฉพาะตัวเดียว  จง 
           เอาบ่วงผูกข้าพเจ้าไว้ก่อน      จงปล่อยพญาหงส์ใน 
           ภายหลัง  ถ้าท่านทําตามที่ข้าพเจ้าขอร้อง ลาภของท่าน 
           ก็คงมีประมาณเท่านั้นเหมือนกัน    ทั้งท่านจะได้เป็น 
           มิตรกับฝูงหงส์ธตรฐจนตลอดชีวิตด้วย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  เอตํ  ความว่า  ข้าพเจ้าไม่ปรารถนาความ 
เป็นอยู่ของข้าพเจ้าโดยปราศจากชีวิตของพญาหงส์นี้เลย.    บทว่า   ตุลฺยสฺมา 
ได้แก่  ข้าพเจ้าทั้งสองย่อมเป็นผู้สม่ําเสมอกัน.     บทว่า   นิมินา   ตุวํ    คือ 
ท่านจงแลกเปลี่ยนตัวกันเสียเถิด.     บทว่า   ตวสฺมสุ   ความว่า   สุมุขหงส์นั้น 
กล่าวว่า     ท่านมีความปรารถนาในข้าพเจ้าทั้งสอง     ท่านจะประโยชน์อะไร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 354 
ด้วยพญาหงส์นี้    จงยังความโลภให้เกิดในข้าพเจ้า.      บทว่า    ตาวเทว    คือ 
เพียงเท่านั้นแล.     บทว่า   ยาจนาย   จ   ได้แก่   คําขอร้องของข้าพเจ้าอันใด 
ขอท่านพึงกระทําตามคําขอร้องนั้นเถิด.   
           นายพรานก็มีใจอ่อนลงอีก   เพราะการแสดงธรรมนั้น   ประดุจปุยนุ่น 
ที่เขาใส่ลงในน้ํามัน   ฉะนั้น    เมื่อจะยกพระมหาสัตว์ให้เป็นรางวัลแก่สุมุขหงส์ 
นั้น    จึงกล่าวเป็นคาถาว่า 
                   มิตร  อํามาตย์   ทาส  ทาสี   บุตร  ภรรยา  และ 
           พวกพ้องหมู่ใหญ่ทั้งหลาย     จงดูพญาหงส์ธตรฐ 
           พ้นจากที่นี้ไปได้เพราะท่าน   บรรดามิตรทั้งหลายเป็น 
           อันมาก   มิตรเช่นท่านนั้นหามีในโลกนี้   เหมือนท่าน 
           ผู้เป็นเพื่อนร่วมชีวิต     ของพญาหงส์ธตรฐไม่     เรา 
           ยอมปล่อยสหายของท่าน     พญาหงส์จงบินตามท่าน 
           ไปเถิด  ท่านทั้งสองจงรีบไปจากที่นี้ตามความปรารถนา 
           จงรุ่งเรืองอยู่ในท่ามกลางหมู่ญาติเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า โน  เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า ตยา มุตฺตํ  
ความว่า  จริงอยู่  ท่านตัวเดียวชื่อว่า   ย่อมปล่อยพญาหงส์นี้   เพราะฉะนั้น  หมู่ 
ญาติอันใหญ่ทั้งหลาย     และเป็นมิตรกันเหล่านั้น     จงดูพญาหงส์นี้ที่ท่านปล่อย 
แล้ว   จึงไปสู่ภูเขาจิตตกูฏจากที่นี้.     คําว่า   พวกพ้อง   ในคาถานี้    หมายเอา 
บุคคลที่เกี่ยวข้องกันทางสายโลหิตอันเดียวกัน.   บทว่า  วิชฺชเร  คือ  ไม่เคยมี. 
บทว่า   ปาณสาธารโณ  คือ  มีชีวิตร่วมกัน    มีชีวิตที่แยกออกจากกันไม่ได้. 
อธิบายว่า    ท่านเป็นสหายของพญาหงส์นี้ด้วยประการใด    แม้ชนทั้งหลายมาก 
ด้วยกันเหล่าอื่น     ชนที่ชื่อว่าเป็นมิตรเช่นท่านนี้     ย่อมไม่มีด้วยประการนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 355 
บทว่า  ตวานุโค  ความว่า    ท่านจงพาพญาหงส์ซึ่งกําลังได้รับความลําบากนี้ 
บินไปข้างหน้า   พญาหงส์นี้จงบินติดตามท่านไปข้างหลังเถิด. 
           บุตรของนายพราน    ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     จึงเดินเข้าไปใกล้พระ- 
มหาสัตว์ด้วยจิตอันประกอบด้วยเมตตา     ตัดบ่วงออกแล้วสวมกอดอุ้มออกจาก 
สระ   ให้จับอยู่ที่พื้นหญ้าแพรกอ่อนใกล้ขอบสระ  ค่อย ๆ  แก้บ่วงที่รัดเท้าออก. 
ด้วยจิตอันอ่อนโยน   ขว้างทิ้งเสียในที่ไกล    เกิดมีความรักใคร่ในพระมหาสัตว์ 
อย่างเหลือกําลัง   จึงไปตักน้ํามาล้างเลือดให้แล้ว    ลูบคลําอยู่บ่อย ๆ ด้วยเมตตา 
จิต.  ด้วยอานุภาพแห่งเมตตาจิตของบุตรนายพรานนั้น  เอ็นกับเอ็น เนื้อกับเนื้อ 
หนังกับหนังที่เท้าของพระโพธิสัตว์ก็ติดสนิทหายเป็นปกติดีอย่างเดิมในขณะนั้น 
ทีเดียว   ข้อเท้าของพระมหาสัตว์ก็งอกขึ้นเต็ม  มีผิวงดงามผ่องใส  มีขนงอกงาม 
เกิดขึ้นเหมือนอย่างเดิมเหมือนกับเท้าไม่เคยถูกบ่วงรัดมาแต่ก่อนเลย.     พระ- 
โพธิสัตว์ได้รับความสุขอยู่โดยความเป็นปกติทีเดียว.    ลําดับนั้น    สุมุขหงส์ได้ 
ทราบว่า   พระมหาสัตว์มีความสุขสบายเพราะอาศัยตน   ก็เกิดความโสมนัสยินดี 
ได้กระทําการชมเชยนายพรานแล้ว. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   สุมุขหงส์มีความเคารพนาย      มีความปลื้มใจ 
           เพราะพญาหงส์เป็นนายหลุดพ้นจากบ่วง      เมื่อจะ 
           กล่าววาจาอันรื่นหูได้กล่าวว่า  ดูก่อนนายพราน  ขอให้ 
           ท่านพร้อมด้วยหมู่ญาติทั้งปวงจงเบิกบานใจเหมือน 
           ข้าพเจ้าเบิกบานใจในวันนี้      เพราะได้เห็นพญาหงส์ 
          พ้นจากบ่วง  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 356 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   วงฺกงฺโค   ได้แก่   น้อมคอลงเคารพ. 
บทว่า   เอวํ  ลุทฺทก   ความว่า   สุมุขหงส์กระทําความชมเชยนายพรานอย่างนี้ 
แล้ว    ได้ทูลพระโพธิสัตว์ว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า    นายพรานนี้กระทําอุปการะ 
อย่างใหญ่แก่เราทั้งสอง ด้วยว่า นายพรานนี้ไม่กระทําตามคําของข้าพระองค์แล้ว 
กระทําเราทั้งสองไว้ในหงส์กีฬาแล้ว     ให้แก่อิสรชนทั้งหลาย     จึงจะพึงได้รับ 
ทรัพย์เป็นอันมาก   หรือว่าฆ่าเราทั้งสองเสียแล้วเอาเนื้อขาย   ก็ย่อมได้รับทรัพย์ 
เป็นอันมากเหมือนกัน   แต่ขามิได้เห็นแก่ชีวิตของตัว   จึงได้กระทําตามคําของ 
ข้าพระองค์   เราทั้งสองควรนํานายพรานไปยังสํานักของพระราชา   แล้วกระทํา 
ชีวิตของเขาให้เป็นสุข.   พระมหาสัตว์ก็เห็นด้วย   สุมุขหงส์   กล่าวกับพระมหา- 
สัตว์ด้วยภาษาของตนแล้ว  จึงเรียกบุตรนายพรานมาถามด้วยภาษาของมนุษย์อีก 
ว่า  แน่ะสหาย  ท่านดักบ่วงเพื่ออะไร   เมื่อได้รับคําตอบว่า   เพื่อต้องการทรัพย์ 
จึงกล่าวว่า   เมื่อเป็นเช่นนั้น     ท่านจงพาเราทั้งสองเข้าไปยังพระนครแล้วแสดง 
แก่พระราชา      ข้าพเจ้าทั้งสองจักยังพระราชาให้พระราชทานทรัพย์เป็นจํานวน 
มากแก่ท่าน   แล้วกล่าวเป็นคาถาว่า 
                   เชิญท่านมานี่เถิด     เราจักบอกท่านถึงวิธีที่ท่าน 
           จักได้ทรัพย์   เป็นลาภของท่าน   พญาหงส์ธตรฐนี้ 
           ย่อมไม่มุ่งร้ายอะไร ๆ  ท่านจงรีบไปภายในบุรี     จง 
           แสดงข้าพเจ้าทั้งสองซึ่งไม่ติดบ่วง เป็นอยู่ตามปกติ จับ 
           อยู่ที่กระเช้าทั้งสองข้าง    แก่พระราชาว่า    ข้าแต่พระ- 
           มหาราชเจ้า   หงส์ธตรฐทั้งสองนี้เป็นอธิบดีแห่งหงส์ทั้ง 
           หลาย    เพราะว่าหงส์ตัวนี้เป็นราชาของหงส์ทั้งหลาย 
           ส่วนหงส์ตัวนี้เป็นอัครมหาเสนาบดี     พระราชาจอม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 357 
           ประชาชนทอดพระเนตรเห็นพญาหงส์นี้แล้ว     ก็จะ   
           ทรงปลาบปลื้มพระหฤทัย    จักพระราชทานทรัพย์เป็น 
           อันมาก.  แก่ท่านโดยไม่ต้องสงสัย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อนุสิกฺขามิ    แปลว่า   แนะนํา.   บทว่า 
ปาปํ  คือ  ลามก.  บทว่า  รญฺโญ  ทสฺเสหิ   โน  อุโภ  ความว่า  ท่านจงแสดง 
ข้าพเจ้าแม้ทั้งสองนี้แด่พระราชา.     สุมุขหงส์กล่าวอย่างนี้ด้วยเหตุ  ๔  ประการ 
คือ   แสดงอานุภาพแห่งปัญญาพระโพธิสัตว์ ๑     เพื่อยังมิตรธรรมของตนให้ 
ปรากฏแจ่มแจ้ง  ๑   เพื่อให้นายพรานได้ทรัพย์ ๑   เพื่อยังพระราชาให้ตั้งอยู่ใน 
ศีล  ๑.   บทว่า   ธตรฏฺฐา   ความว่า    ก็แลครั้นท่านนําข้าพเจ้าทั้งสองไปแล้ว 
จงกราบทูลแด่พระราชาอย่างนี้ว่า  ข้าแต่พระมหาราชเจ้า  หงส์ตัวเป็นอธิบดีของ 
หงส์ทั้งหลาย   ทั้งสองนี้เกิดในตระกูลธตรฐ   บรรดาหงส์ทั้งสองตัวเหล่านี้    ตัว 
นี้เป็นพระราชา   ตัวนอกนี้เป็นเสนาบดี    ท่านจงยังพระราชานั้นให้สําเหนียกรู้ 
ด้วยประการฉะนั้น .  คําแม้ทั้ง  ๓  มีคําว่า  ปติโต  ดังนี้เป็นต้น   เป็นคําที่แสดง 
อาการดีพระทัยทีเดียว. 
           เมื่อสุมุขหงส์กล่าวอย่างนี้แล้ว   นายพรานจึงกล่าวว่า  ข้าแต่นาย  ท่าน 
ทั้งสองอย่าได้ชอบใจการเข้าไปเฝ้าพระราชาเลย  ธรรมดาว่า  พระราชาทั้งหลาย 
มีพระทัยกลับกลอก  พึงกระทําท่านไว้ในหังสกีฬา   หรือมิฉะนั้น ก็จะฆ่าท่านทั้ง 
สองเสีย  เมื่อสุมุขหงส์กล่าวว่า ดูก่อนสหาย ท่านอย่ากลัวเลย  แม้บุคคลที่มีน้ําใจ 
เหี้ยมโหดเป็นนายพราน   มีฝ่ามือเปื้อนเลือดเช่นอย่างท่าน   ข้าพเจ้ายังทําให้ใจ 
อ่อนลงแล้วหมอบอยู่แทบเท้าทั้ง ๒ ของข้าพเจ้าได้ด้วยธรรมกถา    ธรรมดาว่า 
พระราชาทั้งหลาย   เป็นผู้มีพระปัญญาและมีบุญย่อมทรงรู้จักด้วยถ้อยคําอันเป็น 
พุทธภาษิต   ขอท่านจงรีบนําข้าพเจ้าทั้งสองไปแสดงแก่พระราชาเถิด   จึงกล่าว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 358 
ว่า   ถ้าอย่างนั้นท่านทั้งสองอย่าโกรธเรานะ   เราจะนําไปตามความประสงค์ของ   
ท่านทั้งสองเท่านั้น     แล้วจึงอุ้มสุวรรณหงส์ทั้งสอง     ใส่ลงในกระเช้านําไปยัง 
ราชตระกูลแสดงแก่พระราชา      เมื่อพระราชาตรัสถามก็กราบทูลเรื่องราวตาม 
ความเป็นจริงให้ทรงทราบทุกประการ. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   นายพรานได้สดับคําของสุมุขหงส์      ดังนั้น 
           แล้ว     จัดแจงการงานเสร็จแล้ว     รีบเข้าไปภายใน 
           บุรี  แสดงหงส์ทั้งสองที่มิได้ติดบ่วง   เป็นอยู่ตามปกติ 
           จับ อยู่ที่กระเช้าทั้งสองข้างแก่พระราชาว่า    ข้าแต่มหา-  
           ราช  หงส์ธตรฐทั้งสองนี้   เป็นอธิบดีแห่งหงส์ทั้งหลาย 
           เพราะว่าหงส์ตัวนี้เป็นราชาของหงส์ทั้งหลาย      ส่วน 
           หงส์ตัวนี้เป็นอัครมหาเสนาบดี. 
พระราชาทรงสดับคํานั้น    จึงตรัสถามว่า 
                   ก็หงส์ทั้งสองนี้มาอยู่ในเงื้อมมือของท่านได้ 
           อย่างไร   ท่านเป็นพรานนําหงส์ซึ่งเป็นใหญ่   แก่หงส์  
           ใหญ่ทั้งหลายมาในที่นั้นได้อย่างไร. 
นายพราน   จึงกราบทูลว่า 
                   ข้าแต่พระจอมประชากร    ข้าพระองค์ดักบ่วง 
           เหล่านี้ไว้ที่เปือกตม   ซึ่งเป็นที่  ๆ ข้าพระองค์เข้าใจว่า 
           จะกระทําความสิ้นชีวิตแก่นกทั้งหลายได้     พญาหงส์ 
           ได้มาตดบ่วงเช่นนั้น     ส่วนหงส์ตัวนั้นได้ติดบ่วงของ 
           ข้าพระองค์  แต่เข้ามาจับอยู่ใกล้ ๆ พญาหงส์นั้น    ได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 359 
           กล่าวกะข้าพระองค์   หงส์นี้ประกอบแล้วด้วยธรรม ได้ 
           กระทํากรรมอันแสนยากที่บุคคล  ผู้มิใช่พระอริยจะพึง 
           ทําได้    ประกาศภาวะอันสูงสุดของตนพยายามใน 
           ประโยชน์ของนาย   หงส์นี้ควรจะมีชีวิตอยู่   ยอมสละ 
           ชีวิตของตนมายืนสรรเสริญคุณของนาย    ร้องขอชีวิต 
           ของนาย     ข้าพระองค์ได้สดับคําของหงส์นี้แล้วเกิด 
           ความเลื่อมใส   จึงปล่อยพญาหงส์นั้นจากบ่วง    และ 
           อนุญาตให้กลับได้ตามสบาย   สุมุขหงส์มีความเคารพ 
           นาย  มีความปลื้มใจ  เพราะพญาหงส์ตัวเป็นนายหลุด 
           พ้นจากบ่วง    เมื่อจะกล่าววาจาอันรื่นหู    ได้กล่าวว่า 
           ดูก่อนนายพราน  ขอให้ท่านพร้อมด้วยหมู่ญาติทั้งปวง 
           จงเบิกบานใจ     เหมือนข้าพเจ้าเบิกบานใจในวันนี้ 
           เพราะได้เห็นพญาหงส์พ้นจากบ่วง    ฉะนั้น     เชิญท่าน 
           มานี่  เราจักบอกท่าน  ถึงวิธีที่ท่านจักได้ทรัพย์อันเป็น 
           ลาภของท่าน  พญาหงส์ธตรฐนี้   ย่อมไม่มุ่งร้ายอะไร ๆ 
           ท่านจงรีบเข้าไปภายในบุรี   จงแสดงข้าพเจ้าทั้งสองซึ่ง 
           ไม่ติดบ่วง   เป็นอยู่ตามปกติ   จับอยู่ที่กระเช้าทั้งสอง 
           ข้าง  แก่พระราชาว่า  ข้าแต่พระมหาราช  หงส์ธตรฐทั้ง  
           สองนี้   เป็นอธิบดีแห่งหงส์ทั้งหลาย   เพราะว่าหงส์ตัว 
           นี้เป็นราชของหงส์ทั้งหลาย   ส่วนหงส์ตัวนี้เป็นอัคร- 
           มหาเสนาบดี  พระราชาผู้เป็นจอมประชาชน  ทอดพระ 
           เนตรเห็นพญาหงส์นี้แล้ว      จะทรงปราโมทย์ปลาบ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 360 
           ปลื้มพระหฤทัย      จักพระราชทานทรัพย์เป็นอันมาก  
           แก่ท่าน    โดยไม่ต้องสงสัย     ข้าพระองค์จึงนําหงส์ 
           ทั้งสองนี้มา    ตามคําของหงส์ตัวนี้อย่างนี้    และหงส์ 
                  ทั้งสองนี้     ข้าพระองค์อนุญาตให้ไปยังเขาจิตตกูฏ 
           นั้นแล้ว   หงส์ตัวนี้  เป็นสัตว์ประกอบด้วยธรรมอย่างยิ่ง 
           ตกอยู่ในเงื้อมมือของศัตรูอย่างนี้   ได้ทําให้นายพราน 
           เช่นกับข้าพระองค์เกิดความเป็นผู้มีใจอ่อนโยน  ข้าแต่ 
           พระองค์ผู้สมมติเทพ    ข้าพระองค์ไม่เคยเห็นเครื่อง 
           บรรณาการอย่างอื่นนอกจากนี้    ที่จะนํามาถวายแด่ 
           พระองค์   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมมนุษย์  ขอพระองค์ 
           ทรงทอดพระเนตรดูเครื่องบรรณาการการนั้น  ณ  บ้าน 
           พรานนกทั้งปวง. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   กมฺมุนา  อุปทายิ   ความว่า  สุมุขหงส์ 
นั้นได้กล่าวคําใด   นายพรานก็ได้กระทําตามคํานั้นให้สําเร็จด้วยกายกรรม. บทว่า 
คนฺตฺวา     อธิบายว่า    นายพรานจัดแจงกระทํากระเช้าทางด้านที่พญาหงส์จับ 
ให้สูง   กระทํากระเช้าทางด้านที่หงส์ที่เป็นเสนาบดีจับให้ต่ําลงเล็กน้อยแล้ว   อุ้ม 
เอาหงส์ทั้งสองนั้นใส่ลงในกระเช้า      ยังมหาชนให้แตกตื่นกันมาดูด้วยคําว่า 
พญาหงส์และหงส์ที่เป็นเสนาบดีจะไปเฝ้าพระราชา     ท่านทั้งหลายจงคอยดูเถิด 
เมื่อมนุษย์ทั้งหลายพากันร่าเริงอยู่ว่า  พญาหงส์ตัวมีสีเหมือนทอง  ถึงความเป็น 
เลิศด้วยความงามเห็นปานนี้    พวกเรายังไม่เคยเห็นเลย   ดังนี้    ก็รีบเข้าไปภาย 
ในเมือง    บทว่า  อทสฺสยิ   ความว่า   นายพรานให้ราชบุรุษเข้าไปกราบทูล 
แด่พระราชาว่า    พญาหงส์นาเฝ้าพระองค์    เมื่อพระราชามีพระทัยยินดีตรัสสั่ง 
ให้เรียกมาว่า   จงเข้ามาเถิด   จึงรีบนําเข้าไปแสดง.   บทว่า  หตฺถตฺถํ   ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 361 
กล่าวอธิบายไว้ว่า   มาแล้วคือถึงแล้วในมือ.    บทว่า   มหานฺตานํ   ความว่า 
พระราชาตรัสถามว่า   ตัวท่านเป็นนายพราน   ได้บรรลุถึงความเป็นนายผู้ใหญ่ 
ของเหล่าหงส์ธตรฐ    ซึ่งมีผิวพรรณดังทอง    ถึงแล้วซึ่งความเป็นใหญ่ด้วยยศ 
ได้อย่างไร.   พระบาลีว่า   ท่านถึงความเป็นใหญ่ในที่นี้    ดังนี้ก็มี   อธิบายว่า 
ท่านได้ถึงความเป็นผู้ยิ่งใหญ่แก่หงส์ทั้งสองนี้ได้อย่างไร.   บทว่า   วิหิตา   คือ 
ประกอบแล้ว.   บทว่า   ยํ  ยทายตนํ  มญฺเญ    ความว่า   ข้าแต่มหาราช   ข้า 
พระองค์ย่อมสําคัญสถานที่อันเป็นที่ประชุมใด ๆ  ซึ่งเป็นที่รัดรึงชีวิตแห่งนกทั้ง 
หลาย    คือเป็นที่กระทําความสิ้นไปแห่งชีวิตไว้    ข้าพระองค์ก็ดักบ่วงทั้งหลาย 
ในเปือกตมทั้งหลายในที่นั้น   ๆ.  บทว่า  ตาทิสํ  ได้แก่  พญาหงส์นาติดเครื่อง 
รัดรึงชีวิตอย่างนั้น  ซึ่งข้าพระองค์ดักไว้ในสระชื่อมานุสิยะ.  บทว่า  ปาสํ  คือ 
บ่วงที่ผูกไว้ในสระนั้น.  บทว่า  อุปาสีโน  คือมิได้คิดถึงชีวิตของตัวเข้าไปจับ 
อยู่ใกล้ ๆ.   บทว่า   มมายํ   ความว่า   หงส์ที่เป็นเสนาบดีนี้ได้ปราศรัยกับข้า 
พระองค์   คือได้กล่าวกับข้าพระองค์.  บทว่า  สุทุกฺกรํ  ความว่า   หงส์นี้ได้ 
กระทํากรรมที่บุคคลผู้มิใช่อริยะ     เช่นพวกเรากระทําได้โดยแสนยาก.   บทว่า 
ทหเต ภาวมุตฺตมํ  ความว่า  หงส์นั้นย่อมประกาศ   คือเปิดเผยอัธยาศัยอันสูง 
สุดของตน. บทว่า อตฺตโนยํ   ตัดบทเป็น  อตฺตโน  อยํ. บทว่า อนุตฺถุนนฺโต 
ความว่า   พรรณนาคุณของนายแล้วกล่าวอ้อนวอนข้าพระองค์ว่า   ขอท่านจงให้ 
ชีวิตแก่พญาหงส์นี้เสียเถิด.    บทว่า   ตสฺส  ความว่า    เนื้อหงส์นั้นพูดอ้อน 
วอนอยู่อย่างนี้    ข้าพระองค์ก็ได้อนุญาตว่า   ท่านจงกลับไปยังภูเขาจิตตกูฏตาม 
สบาย  จงเห็นหมู่ญาติเถิด.  บทว่า  เอติเถว  หิ  ความว่า  ก็หงส์ทั้งสองนี้   ข้า- 
พระองค์ได้อนุญาตให้กลับไปยังภูเขาจิตตกูฏใกล้มานุสิยสระนี้ทีเดียว.    บทว่า 
เอวํ คโต   คือตกอยู่ในเงื้อมมือของศัตรูอย่างนี้.   ชนเยยฺยาถ   มทฺทวํ  ความ 
ว่า  กระทําให้เกิดเมตตาจิตในตน.   บทว่า อุปยานํ.  ได้แก่  เครื่องบรรณาการ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 362 
บทว่า   สพฺพสากุณิกคาเม   ความว่า   ข้าพระองค์ไม่เห็นเครื่องบรรณาการ 
อย่างอื่นในบ้านพรานนก  แม้ทั้งหมด  คือไม่เห็นเครื่องบรรณาการเห็นปานนี้  
สําหรับพระองค์  คือยังไม่เห็นเครื่องบรรณาการที่นายพรานนกนั้น   เคยนํามา 
ถวายพระองค์.  บทว่า  ตํ  ปสฺส  ความว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมแห่งมนุษย์ 
เชิญพระองค์ทอดพระเนตรเครื่องบรรณาการ   ที่ข้าพระองค์นํามาถวายนั้นเถิด. 
           นายพรานยืนกราบทูลสรรเสริญคุณของสุมุขหงส์อยู่  ด้วยประการฉะนี้ 
ลําดับนั้น      พระราชาจึงตรัสสั่งให้จัดอาสนะ   มีราคาเป็นอันมาก  ประทานแก่ 
พญาหงส์     และให้จัดตั่งอันเจริญ    กระทําด้วยทองคํา   ประทานแก่สุมุขหงส์ 
เมื่อหงส์ทั้งสองเกาะอยู่ในที่นั้นแล้ว   จึงรับสั่งให้นําเอาภาชนะทองมาใส่ข้าวตอก 
น้ําผึ้งและน้ําอ้อยปนกันประทาน  เมื่อเสร็จกิจแห่งการบริโภคแล้ว   ทรงประคอง 
อัญชลีอาราธนา  ให้พระมหาสัตว์แสดงธรรมกถาแล้ว  ประทับนั่ง ณ  ตั่งทองคํา. 
พระมหาสัตว์นั้น    เมื่อพระราชาตรัสอาราธนา   จึงได้กระทําการปฏิสันถารแล้ว. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   พญาหงส์เห็นพระราชาประทับนั่งบนตั่งทอง 
           อันงดงาม    เมื่อจะกล่าววาจาอันรื่นหู    จึงได้ทูลว่า 
           พระองค์ไม่มีโรคาพาธหรือ     ทรงสุขสําราญดีอยู่หรือ  
           พระองค์ทรงปกครองรัฐมณฑลอันสมบูรณ์นี้โดยธรรม 
           หรือ. 
           พระราชาตรัสตอบว่า 
                   ก่อนพญาหงส์     เราไม่มีโรคาพาธ      เราสุข- 
           สําราญดี   อนึ่ง  เราปกครองรัฐมณฑลอันสมบูรณ์นี้  
           โดยธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 363 
           พระมหาสัตว์ทูลถามว่า   
                   โทษอะไร ๆ ย่อมไม่มีในหมู่อํามาตย์ของพระองค์  
           แลหรือ   อํามาตย์เหล่านั้นย่อมไม่ห่วงใยชีวิต    เพราะ 
           ประโยชน์ของพระองค์แลหรือ. 
           พระราชาตรัสตอบว่า               
                   โทษอะไร ๆ   ย่อมไม่มีในหมู่อํามาตย์ของเรา 
           และอํามาตย์เหล่านั้น      ย่อมไม่ห่วงใยชีวิต    เพราะ 
           ประโยชน์ของเรา. 
           พระมหาสัตว์ทูลถามว่า 
                   พระอัครมเหสีของพระองค์  เป็นผู้มีพระชาติ 
           เสมอกัน   ทรงเชื่อฟัง  มีปกติตรัสวาจาอันน่ารัก  ทรง 
           ประกอบด้วยพระโอรส   พระรูปโฉม    และอิสริยยศ 
           ทรงคล้อยตามพระราชอัธยาศัย   ของพระองค์แลหรือ. 
           พระราชาตรัสตอบว่า 
                   พระอัครมเหสีของเรา  เป็นผู้มีพระชาติเสมอกัน 
           ทรงเชื่อฟัง   มีปกติตรัสวาจาอันน่ารัก   ทรงประกอบ 
           ด้วยพระโอรส  พระรูปโฉม  และอิสริยยศ  ทรงคล้อย 
           ตามอัธยาศัยของเรา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ราชานํ  ได้แก่  พระเจ้าสาคลราช.  บทว่า 
วงฺกงฺโค  ได้แก่   พญาหงส์ธตรฐ.   บทว่า   ธมฺเมน   มนุสาสสิ  ความว่า 
สั่งสอนโคตรรม.  บทว่า  โทโส ได้แก่ ความผิด.  บทว่า  ตวตฺเถสุ ได้แก่ 
ในประโยชน์ทั้งหลายมีการรบเป็นต้น   ของพระองค์ซึ่งบังเกิดขึ้นแล้ว.   บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 364 
นาวกงฺขนฺติ   ความว่า  อํามาตย์เหล่านั้นให้ชีวิตเสียสละอยู่   ย่อมไม่ปรารถนา 
ชีวิตของตนแม้น้อยหนึ่ง    คือ    สละชีวิตกระทําประโยชน์เพื่อพระองค์ผู้เดียว. 
บทว่า  สาทิสี   ได้แก่  เป็นผู้มีชาติเสมอกัน.  บทว่า   อสฺสวา  ได้แก่   เป็น 
ผู้รับเอาซึ่งถ้อยคํา.    บทว่า   ปุตฺตรูปยสูเปตา   ได้แก่   เป็นผู้เข้าถึงแล้วด้วย 
พระโอรสทั้งหลาย   ด้วยพระรูปโฉมทั้งหลายและด้วยยศทั้งหลาย.   บทว่า  ตว 
ฉนฺทวสานุคา   ความว่า    พญาหงส์ทูลถามว่า     พระเทวียังเป็นไปตาม 
พระราชอัธยาศัยของพระองค์     คืออยู่ในอํานาจของพระองค์หรือ     อธิบายว่า 
ย่อมไม่เป็นไปด้วยอํานาจแห่งจิตของตนหรือ. 
           เมื่อพระโพธิสัตว์กระทําปฏิสันถารด้วยประการฉะนี้แล้ว      พระราชา 
เมื่อจะตรัสถ้อยคํากับพญาหงส์นั้นอีก  จึงตรัสว่า 
                   ท่านตกอยู่ในเงื้อมมือของมหาศัตรู   ได้รับทุกข์  
           ใหญ่หลวงในเบื้องต้น    พึงได้รับทุกข์นั้นบ้างแลหรือ 
           นายพรานวิ่งเข้าไปโบยตีท่าน     ด้วยท่อนไม้แลหรือ 
           เพราะว่าปกติของคนหยาบช้าเหล่านี้  ย่อมมีเป็นประจํา 
           อย่างนั้น. 
           พญาหงส์ทูลตอบว่า 
                   ข้าแต่พระมหาราช   ในยามมีทุกข์อย่างนี้   ต้อง 
           มีความปลอดโปร่งใจ    จริงอยู่    นายพรานนี้มิได้ทํา 
           อะไร ๆ ในข้าพระองค์ทั้งสองเหมือนศัตรู  นายพราน 
           ค่อย ๆ เดินเข้าไป และได้ปราศรัยขึ้นก่อน ในกาลนั้น 
           สุมุขหงส์บัณฑิตมิได้กล่าวตอบ    นายพรานได้ฟังคํา 
           ของสุมุขหงส์นั้นแล้ว   ก็เกิดความเลื่อมใส    ปล่อยข้า-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 365 
           พระองค์จากบ่วงนั้น     และอนุญาตให้ข้าพระองค์กลับ 
           ได้ตามสบาย   สุมุขหงส์ปรารถนาทรัพย์เพื่อนายพรานนี้ 
           จึงคิดชวนกันมาในสํานักของพระองค์  เพื่อประโยชน์  
           แก่นายพรานนี้. 
           พระราชาจึงตรัสว่า 
                   ก็การที่ท่านทั้งสองมาในที่นี้    เป็นการมาดีแล้ว 
           และเราก็มีความปราโมทย์   เพราะได้เห็นท่านทั้งสอง 
           แม้นายพรานนี้ก็จะได้ทรัพย์อันมากมายตามที่เขา 
           ปรารถนา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  มหาสตฺตุหตฺถตฺถตํ   คโต   ได้แก่ 
ไปแล้วในเงื้อมมือของศัตรูผู้ใหญ่.   บทว่า  อาปติตฺวาน  ได้แก่  รีบวิ่งตรง 
เข้าไป.   บทว่า  ปาติกํ  ได้แก่   ตามธรรมดา.   อีกอย่างหนึ่ง  บาลีก็เป็นอย่างนี้ 
เหมือนกัน.    มีคํากล่าวอธิบายว่า    บุคคลผู้หยาบช้าเหล่านี้     ย่อมมีปกติเป็น 
อย่างนี้เหมือนกันหมด    เขาทุบตีนกทั้งหลายด้วยท่อนไม้    เขาทําให้ตายแล้ว 
ก็ได้ค่าจ้าง. บทว่า  กิญฺจิรสฺมาสุ  ได้แก่  มิได้ล่วงเกินอะไร ๆ ในข้าพระองค์ 
ทั้งสอง.   บทว่า  สตฺตูว  ได้แก่  ประหนึ่งว่าศัตรู.   บทว่า  ปจฺจกมฺปิตฺถ  
ความว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า     นายพรานนี้เห็นข้าพระองค์แล้ว      ย่องเข้าไป 
หน่อยหนึ่งด้วยสําคัญว่าติดบ่วง.    บทว่า   ปุพฺเพว   ได้แก่   นายพรานนี้แล 
ได้ปราศรัยกะข้าพระองค์ก่อน.    บทว่า   ตทา  ได้แก่   ในกาลนั้น.    บทว่า 
เอตทตฺถาย   ได้แก่   คิดกันแล้วเพื่อประโยชน์แก่บุตรนายพรานนี้.    บทว่า 
ธนมิจฺฉตา   ความว่า   สุมุขหงส์นั้นปรารถนาอยู่ซึ่งทรัพย์เพื่อนายพรานนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 366 
จึงคิดชักชวนกันมายังสํานักของพระองค์.    บทว่า  สฺวาคตญฺเจวิทํ  ความว่า 
ท่านผู้เจริญทั้งสองอย่าคิดไปเลย  การมาในที่นี้ของท่านผู้เจริญทั้งสองนี้   เป็น 
การมาดีแล้ว.   บทว่า   ลภตํ   แปลว่า  จงได้. 
           ก็พระราชาครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว      ก็ทรงมองดูอํามาตย์คนใดคนหนึ่ง 
เมื่ออํามาตย์นั้นทูลว่า  พระองค์จะต้องพระประสงค์อะไร พระเจ้าข้า จึงตรัสว่า 
เจ้าจงพานายพรานนี้ไปให้ช่างกัลบกตัดผม    โกนหนวด   ให้อาบน้ําลูบไล้ด้วย 
ของหอมแล้ว   ประดับด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง   เมื่ออํามาตย์นํานายพรานมา 
จัดทําตามรับสั่งแล้ว    พากลับมาเฝ้าแล้ว    จึงทรงยกบ้านส่วย    ซึ่งเก็บส่วยได้ 
แสนกหาปณะในปิหนึ่ง  ประทานแก่เขาแล้ว   ได้ประทานหญิง ๒ คน   เรือน 
หลังใหญ่   รถอันประเสริฐและเงินทองอย่างอื่นอีกเป็นอันมาก. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น     จึงตรัสว่า 
                   พระราชาผู้เป็นจอมมนุษย์    ทรงยังนายพรานให้ 
           เอิบอิ่มด้วยโภคสมบัติทั้งหลาย     พญาหงส์ได้กล่าว 
           วาจาอันรื่นหูอนุโนทนา. 
           ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์จึงแสดงธรรมแก่พระราชา  ท้าวเธอทรงสดับ 
ธรรมกถาของพระมหาสัตว์นั้นแล้ว    ก็ทรงดีพระทัย   ทรงพระดําริว่า  เราจัก 
กระทําสักการะแก่พญาหงส์ผู้แสดงธรรม       จึงทรงประทานเศวตฉัตรแก่ 
พญาหงส์นั้น   เมื่อจะให้พญาหงส์รับราชสมบัติ     จึงตรัสว่า 
                   ได้ยินว่า   อํานาจของเราผู้ทรงธรรม   ย่อมเป็น 
           ไปในที่เท่าใด   ที่เท่านั้นมีประมาณน้อย    ความเป็น 
           ใหญ่ในที่ทั้งปวงจงมีแก่ท่าน   ขอท่านจงปกครองตาม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 367 
           ปรารถนาเถิด  ทานวัตถุก็ดี   เครื่องอุปโภคก็ดี   และสิ่ง.   
           อื่นใดที่เข้าไปสําเร็จประโยชน์   เราขอยกสิ่งนั้น  ๆ  ซึ่ง 
           ล้วนเป็นของปลื้มใจให้แก่ท่าน  และขอสละความเป็น 
           ใหญ่ให้แก่ท่าน. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  วโส    วตฺตติ   ความว่า  อํานาจของเรา 
เป็นไปในสถานที่เท่าใด.  บทว่า กิญฺจิ  นํ  คือ สถานที่นั้นมีประมาณเล็กน้อย 
ยิ่งนัก.   บทว่า  สพฺพตฺถิสฺสริยํ  ความว่า   สมบัติทั้งหมดและความเป็นใหญ่ 
นั้นแล  จงมีแก่ท่านเถิด.    บทว่า  ยญฺจญฺญมุปกปฺปติ  ความว่า  สิ่งของ 
เครื่องบําเพ็ญทานเพราะความเป็นผู้ใคร่ในบุญก็ดี      การยกเศวตฉัตรขึ้นเสวย 
ราชสมบัติก็ดี   หรือของสิ่งอื่นใด   ย่อมเป็นที่ชอบใจแก่ท่าน   ขอเชิญท่านจง 
กระทําสิ่งนั้นเถิด.  บทว่า  เอตํ  ททามิ  โว  วิตฺตํ  ความว่า  เราสละความ 
เป็นใหญ่อันเป็นของของเราพร้อมด้วยเศวตฉัตรให้แก่ท่าน  
           ลําดับนั้น พระมหาสัตว์ได้มอบเศวตฉัตรที่พระราชาประทานให้แก่ตน 
ถวายกลับคืนพระองค์อีกทีเดียว  พระราชาทรงพระดําริว่า  เราได้ฟังธรรมกถา 
ของพญาหงส์ก่อนแล้ว      ก็แต่ว่าบุตรของนายพรานสรรเสริญยกย่องสุมุขหงส์ 
นี้เป็นนักหนาว่า    มีถ้อยคําไพเราะยิ่งนัก    เราจักฟังธรรมกถาของสุมุขหงส์นี้  
บ้าง    ท้าวเธอเมื่อจะทรงสนทนากับสุมุขหงส์นั้น      จึงตรัสคาถาอันเป็นลําดับ 
ต่อไปว่า 
                   ก็ถ้าว่า  สุมุขหงส์บัณฑิตนี้สมบูรณ์ด้วยปัญญา 
           พึงเจรจาแก่เราตามปรารถนา   ข้อนั้นพึงเป็นที่รัก  
           อย่างยิ่งของเรา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 368 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ยถา  แปลว่า  ถ้าว่า.  มีคําที่ท่านกล่าว 
อธิบายไว้ว่า     ถ้าว่าสุมุขหงส์นั้นเป็นบัณฑิต    ถึงพร้อมแล้วด้วยความรอบรู้ 
ก็พึงเจรจาแก่เราตามความปรารถนา   คือตามความพอใจของตน   ข้อนั้นจะพึง 
เป็นที่รักอย่างยิ่งของเรา. 
           ลําดับนั้น  สุมุขหงส์จึงทูลว่า 
                   ข้าแต่มหาราช   ได้ยินว่า   ข้าพระองค์หาอาจจะ 
           พูดสอดขึ้นในระหว่าง     เหมือนพญานาคเลื้อยเข้าไป 
           ภายในศิลา   ฉะนั้นไม่   ข้อนั้นไม่เป็นวินัยของข้า- 
           พระองค์    พญาหงส์ประเสริฐกว่าข้าพระองค์    และ 
           พระองค์ก็สูงสุดกว่าสัตว์ทั้งหลาย  เป็นพระเจ้าแผ่นดิน 
           จอมมนุษย์  ทั้งสองพระองค์ควรแก่การบูชา  ด้วยเหตุ  
           มากมาย   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมมนุษย์   เมื่อพระองค์ 
           ทั้งสองกําลังตรัสกันอยู่   เมื่อการวินิจฉัยกําลังเป็นไปอยู่ 
           ข้าพระองค์ผู้เป็นสาวก   ไม่พึงพูดสอดขึ้นในระหว่าง. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   นาคราชาริวนฺตรํ   ได้แก่   ประหนึ่ง 
พญานาคที่จะเลื้อยเข้าไปในระหว่างแห่งศิลา     ฉะนั้น.    บทว่า     ปฏิวตฺถุํ 
ความว่า   ข้าพระองค์ไม่อาจที่จะพูดสอดขึ้นในระหว่างพระองค์ทั้งสองได้. บทว่า 
น  เม  โส  ความว่า  ถ้าข้าพระองค์พึงกล่าวสอดขึ้นไซร้  การกระทําเช่นนั้น 
มิใช่วินัยของข้าพระองค์เลย.  บทว่า    อมฺหากญฺเจว    ได้แก่    พญาหงส์ 
ประเสริฐกว่าข้าพระองค์  และหงส์อีกเก้าหมื่นหกพัน.  บทว่า  อุตฺตมสตฺตโว 
คือเป็นสัตว์ที่สูงสุด.  บทว่า ปูชา ความว่า พระองค์ทั้งสองเป็นผู้ควรแก่การบูชา 
และควรแก่การสรรเสริญของข้าพระองค์ด้วยเหตุมากมาย.    บทว่า    เปสฺเสน 
คือเป็นเสวกผู้การทําการขวนขวาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 369 
           พระราชาทรงสดับคําของสุมุขหงส์นั้น     ก็ทรงเบิกบานพระทัยแล้ว 
ตรัสว่า  บุตรนายพรานกล่าวสรรเสริญท่านว่า  บุคคลอื่นที่จะแสดงธรรมไพเราะ 
เช่นกับท่านไม่พึงมี  และได้ตรัสต่อไปว่า 
                   ได้ยินว่า    นายพรานกล่าวโดยความจริงว่า 
           สุมุขหงส์เป็นบัณฑิต   เพราะว่านัยเช่นนี้   ไม่พึงมีแก่ 
           บุคคลผู้ไม่ได้รับการอบรมเลย     ความมีปกติอันเลิศ 
           และสัตว์อันอุดมอย่างนี้   มีเพียงเท่าที่เราเห็นแล้ว  เรา 
           ไม่ได้เห็นผู้อื่นเป็นเช่นนี้     เราจึงยินดีด้วยปกติและ 
           วาจาอันไพเราะของท่านทั้งสอง    ก็การที่เราพึงเห็น 
           ท่านทั้งสองได้นาน ๆ เช่นนี้   เป็นความพอใจของเรา 
           โดยแท้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ธมฺเมน  คือ  โดยสภาพ  โดยเหตุการณ์. 
บทว่า  อกตตฺตสฺส   คือ  บุคคลที่มีอัตภาพยังมิได้ปรับปรุง  คือ  ยังประทุษ- 
ร้ายมิตร.  บทว่า  นโย  หมายเอาปัญญา.  บทว่า  อคฺคปกติมา  คือ  มีสภาพ 
อันเลิศ.  บทว่า อุตฺตมสตฺตโว  คือเป็นสัตว์ที่สูงสุด   บทว่า   ยาวตตฺถิ   มยา 
ได้แก่   ชื่อว่าที่เราเห็นแล้วมีอยู่ประมาณเท่าใด.    บทว่า   นาญฺญํ   ความว่า 
เราย่อมไม่เห็นคนอื่น     แม้เห็นปานนี้ในสถานที่ที่เราเห็นแล้วนั้น.     บทว่า 
ตุฏฺโฐสฺมิ   โว   ปกติยา   ความว่า   ดูก่อนพญาหงส์ผู้เป็นสหาย   เราดีใจ 
เพราะได้เห็นท่านทั้งสองตามปกติก่อนทีเดียว.   บทว่า  วากฺเยน   ความว่า  แต่ 
บัดนี้เราได้ดีใจเพราะถ้อยคําอันไพเราะของเธอทั้งสอง.   บทว่า  จิรํ  ปสฺเสยฺย 
โว  ความว่า  พระราชาตรัสว่า   เราให้ท่านอยู่ในที่นี้แล  ไม่อยากให้ท่านจากไป 
แม้ชั่วครู่หนึ่ง  จะได้เห็นท่านเป็นเวลานาน  ๆ การเห็นนี้เป็นความพอใจของเรา 
ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 370 
           ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์เมื่อจะสรรเสริญพระราชา   จึงทูลว่า 
                   กิจใดที่บุคคลพึงกระทําในมิตร   กิจนั้นพระองค์ 
           ทรงกระทําแล้วในข้าพระองค์ทั้งสอง     ข้าพระองค์ 
           ทั้งสอง    ย่อมเป็นอันพระองค์ปล่อยด้วยความภักดีใน 
           ข้าพระองค์ทั้งสอง     โดยไม่ต้องสงสัย    ก็ความทุกข์ 
           คงเกิดขึ้นในหมู่หงส์เป็นอันมากโน้น   เพราะมิได้เห็น 
           ข้าพระองค์ทั้งสอง     ในระหว่างญาติหมู่ใหญ่เป็นแน่ 
           ข้าแต่พระองค์ผู้ปราบปรามศัตรู     ข้าพระองค์ทั้งสอง 
           อันพระองค์ทรงอนุญาต    กระทําประทักษิณพระองค์  
           แล้ว  พึงไปพบญาติทั้งหลาย  เพื่อกําจัดความเศร้าโศก 
           ของหงส์เหล่านั้น    ข้าพระองค์ย่อมจะได้ปิติอันไพบูลย์  
           เพราะได้มาเฝ้าพระองค์     ผู้ทรงพระเจริญโดยแท้ 
           การสงเคราะห์ญาตินี้เป็นประโยชน์อันใหญ่หลวงแท้.  
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กตรสฺมาสุ  ได้แก่  พระองค์ได้กระทํากิจ 
ทุกอย่างในข้าพระองค์.  บทว่า จตฺตา นิสฺสํสยํ  ตฺยมฺหา ได้แก่  ข้าพระองค์ 
ทั้งสองย่อมเป็นอันพระองค์ทรงปล่อยแล้วทีเดียว   โดยมิต้องสงสัยเลย    บทว่า 
ภตฺติรสฺมาสุ   ยา  ตว ความว่า พระมหาสัตว์แสดงว่า ความภักดีในข้าพระองค์ 
ทั้งสองของพระองค์อันใด      ข้าพระองค์ย่อมเป็นอันพระองค์ทรงปล่อยแล้ว 
โดยไม่ต้องสงสัยเพราะความภักดีนั้น   อนึ่ง  ข้าพระองค์ทั้งสองพลัดพรากแล้ว 
แม้อยู่ปราศแล้ว       ชื่อว่าอยู่ร่วมกันก็หาไม่.     บทว่า    อสฺมากํ    ความว่า 
ความทุกข์บังเกิดขึ้นแล้วในหงส์ทั้งหลายเป็นอันมาก      เพราะไม่ได้เห็นข้า- 
พระองค์ทั้งสอง.   บทว่า  ปสฺเสมุรินฺทม  แปลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้ปราบข้าศึก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 371 
ให้ราบคาบ  ข้าพระองค์ทั้งสองพึงได้เห็น.   บทว่า  ภวตํ  คือ  ข้าพระองค์ได้ 
มาเฝ้าพระองค์ผู้ทรงพระเจริญ.   บทว่า  เอโส  วาปิ   มหาอตฺโถ  ความว่า 
ความคุ้นเคยกับหมู่ญาติกล่าวคือการสงเคราะห์ญาตินี้     เป็นความประสงค์อย่าง 
ใหญ่หลวงของข้าพระองค์อย่างแท้จริง. 
           เมื่อพระมหาสัตว์ทูลอย่างนี้แล้ว      พระราชาก็ได้ทรงอนุญาตให้หงส์ 
ทั้งสองนั้นกลับไป   แม้พระมหาสัตว์ก็ทูลแสดงโทษในการประพฤติชั่ว  ๕ อย่าง 
และแสดงอานิสงส์ในศีลแด่พระราชาแล้ว   ถวายโอวาทว่า  ขอพระองค์จงรักษา 
ศีลนี้      จงเสวยราชสมบัติโดยธรรม     จงสงเคราะห์มหาชนด้วยสังคหวัตถุ   ๔ 
ประการ   แล้วได้ทูลลาบินกลับไปยังภูเขาจิตตกูฏ. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงตรัสว่า 
                   พญาหงส์ธตรฐ     ครั้นกราบทูลพระเจ้าสาคล- 
           ราชผู้เป็นจอมประชาชนเช่นนี้แล้ว    ได้เข้าไปหาหมู่ 
           ญาติ   เพราะอาศัยเชาวน์อันสูงสุด   หงส์เหล่านั้นเห็น 
           หงส์ทั้งสอง  ซึ่งยิ่งใหญ่มิได้ป่วยเจ็บกลับมา  ต่างก็พา 
           กันส่งเสียงว่า  เกเก  เกิดเสียงอื้ออึงทั่วไป  หงส์เคารพ 
           นายได้ที่พึงเหล่านั้น    ต่างก็โสมนัสยินดี   เพราะนาย 
           รอดพ้นภัย  พากันห้อมล้อมนายโดยรอบ ๆ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   อุปาคมุํ   ความว่า    พญาหงส์ธตรฐ 
และสุมุขหงส์ที่เป็นเสนาบดีทั้งสองนั้น    ครั้นได้เวลาอรุณขึ้นแล้ว     ก็บริโภค 
น้ําผึ้งข้าวตอกและน้ําอ้อยเป็นต้น        อันพระราชาและพระเทวีทรงยกขึ้นด้วย 
ใบตาลทองสองใบแล้ว     กระทําสักการะด้วยของหอม     และระเบียบดอกไม้ 
เป็นต้นแล้ว     ลงจากใบตาลทองนั้น     กระทําประทักษิณพระราชาบินขึ้นไปสู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 372 
เวหาส   เมื่อพระราชาทรงประคองอัญชลีตรัสว่า    ดูก่อนนายเอย   ท่านทั้งสอง 
จงพากันไปดีเถิด  จึงออกโดยสีหบัญชรบินไปหาหมู่ญาติของตน  ด้วยความเร็ว 
อันสูงสุด.   บทว่า  ปรเม  แปลว่า   สูงสุด.   บทว่า  เกเก  ความว่า  ได้ส่งเสียง 
ร้องว่า  เกเก  ด้วยเสียงร้องตามสภาพของตน.   บทว่า ภตฺตุนา  ภตฺตุคารวา 
ได้แก่   มีความเคารพนายเหล่านั้น.   บทว่า  ปริกรึสุ   ความว่า  หงส์ทั้งหลาย 
ต่างก็พากันดีใจเพราะนายพ้นภัยกลับมา   จึงพากันแวดล้อมอยู่รอบข้าง.   บทว่า 
ลทฺธปจฺจยา  คือ  เป็นผู้ได้ที่พึ่งพํานักแล้ว. 
           ครั้นหงส์เหล่านั้นเข้าล้อมหงส์ทั้งสองอย่างนี้แล้ว   จึงทูลถามพญาหงส์ 
ว่า   ข้าแต่มหาราช  พระองค์รอดพ้นมาได้อย่างไร  พระมหาสัตว์จึงเล่าเรื่องที่ตน 
รอดพ้นมาได้    เพราะอาศัยสุมุขหงส์   และกิจการที่พระเจ้าสาคลราชและบุตร 
นายพรานกระทํา    หมู่หงส์ทั้งหลายได้ยินดังนั้น      ก็พากันดีใจกล่าวชมเชยให้ 
พรว่า    ขอให้สุมุขหงส์ที่เป็นเสนาบดี     และบุตรนายพรานพร้อมทั้งพระราชา 
จงมีความสุข   ปราศจากทุกข์   จงมีชีวิตอยู่ตลอดกาลนาน. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   ประโยชน์ทั้งปวง     ของตนทั้งหลายผู้ถึงพร้อม 
           ด้วยกัลยาณมิตร    ย่อมสําเร็จผลเป็นสุขเปรียบเหมือน 
           หงส์ธตรฐทั้งสอง  ได้กลับมาอยู่ใกล้หมู่ญาติ  ฉะนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   มิตฺตวตํ   ได้แก่   ถึงพร้อมแล้วด้วย 
กัลยาณมิตร.  บทว่า  ปทกฺขิณา  ได้แก่   สําเร็จเป็นความสุข   ประกอบด้วย 
ความเจริญ.    บทว่า   ธตรฏฺฐา   ความว่า   เหล่าหงส์ธตรฐ    คือพญาหงส์ 
และสุมุขหงส์แม้ทั้งสองเหล่านั้น     ถึงพร้อมด้วยกัลยาณมิตรทั้งสอง    คือ 
พระราชาและบุตรนายพราน    จึงเจริญด้วยความสุขอย่างนี้   ฉันใด.    บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 373 
ญาติสงฺฆมุปาคมุํ  ความว่า    ประโยชน์   กล่าวคือการเข้าถึงหมู่แห่งญาติของ 
เหล่าหงส์ธตรฐนั้น   สําเร็จความสุขเกิดแล้ว   ฉันใด   ประโยชน์ทั้งหมดแม้ของ 
ชนเหล่าอื่นผู้ถึงพร้อมด้วยกัลยาณมิตร     ย่อมสําเร็จผลเป็นสุขฉันนั้นเหมือน 
กันแล. 
           พระศาสดา  ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว จึงตรัสว่า ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้นก็หาไม่   ถึงเมื่อกาลก่อน   อานนท์นี้ก็ได้ 
สละชีวิตเพื่อประโยชน์แก่ตถาคตแล้วเหมือนกัน       แล้วทรงประมวลชาดกว่า 
นายพรานในครั้งนั้น   ได้เป็นฉันนภิกษุในบัดนี้  พระราชานานว่า  สาคละใน 
ครั้งนั้น  ได้เป็นสารีบุตร  สุมุขหงส์ที่เป็นเสนาบดี   เป็นอานนท์   หมู่หงส์ 
เก้าหมื่นหกพันเป็นพุทธบริษัท  พญาหงส์ธตรฐ   เป็นเราตถาคตผู้โลกนาถ 
เธอทั้งหลายจงทรงจําชาดกไว้   ด้วยประการฉะนี้แล. 
                                 จบอรรถกถาจุลลหังสชาดก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 374 
                              ๒.  มหาหังสชาดก    
           ว่าด้วยหงส์ชื่อสุมุขะ  ไม่ละทิ้งพญาหงส์ติดบ่วง 
           [๑๙๙]  หงส์เหล่านั้นถูกภัยคุกคามแล้ว    ย่อม 
           บินหนีไป   ดูก่อนสุมขะ   ผู้มีขนเหลือง   มีผิวพรรณ 
           ดังทอง    ท่านจงบินหนีไปตามความปรารถนาเถิด 
           หมู่ญาติละทิ้งเราซึ่งตกอยู่ในอํานาจบ่วงตัวเดียว    บิน 
           หนีไปไม่เหลียวหลังเลย   ท่านจะอยู่ผู้เดียวทําไม ดูก่อน 
           สุมุขะผู้ประเสริฐกว่าหงส์ทั้งหลาย    ท่านจงกลับไป 
           เสียเถิด  ความเป็นสหายในเราผู้ติดบ่วงย่อมไม่มี  ท่าน         
           อย่าคลายความเพียรเพื่อความไม่มีทุกข์    จงหนีไปเสีย 
           ตามความปรารถนาเถิด. 
                   [๒๐๐]  ข้าแต่พญาหงส์ธตรฐ     ก็ข้าพระองค์แม้ 
           มีความทุกข์เป็นเบื้องหน้า     ก็จะไม่ละทิ้งพระองค์เลย 
           ความเป็นอยู่หรือความตายของข้าพระองค์    จักมีพร้อม 
           กับพระองค์    ข้าแต่พญาหงส์ธตรฐ    ก็ข้าพระองค์  
           แม่มีความทุกข์เป็นเบื้องหน้าก็จะไม่ละทิ้งพระองค์เลย 
           พระองค์ไม่ควรจะชักชวนข้าพระองค์ให้ประกอบ   ใน 
           กรรมอันประกอบด้วยความไม่ประเสริฐเลย   ข้าแต่  
           พระองค์ผู้ประเสริฐสุดกว่าหงส์ทั้งหลาย     ข้าพระ- 
           องค์เป็นสหายสหชาติของพระองค์    เป็นผู้ดํารงอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 375 
           ในจิตของพระองค์   ใคร ๆ  ก็รู้ว่า  ข้าพระองค์เป็น 
           เสนาบดีของพระองค์   ข้าพระองค์ไปจากที่นี่แล้ว  จะ 
           กล่าวอวดอ้างในท่ามกลางหมู่ญาติได้อย่างไร    ข้าแต่ 
           พระองค์ผู้ประเสริฐกว่าหงส์ทั้งหลาย     ข้าพระองค์ 
           ละทิ้งพระองค์ไปจากที่นี่แล้ว     จะกล่าวกะฝูงหงส์ 
           เหล่านั้นได้อย่างไร   ข้าพระองค์จักยอมสละชีวิตไว้ใน 
           ที่นี้   ไม่สามารถจะทํากิจอันไม่ประเสริฐได้. 
                   [๒๐๑]   ดูก่อนสุมุขะ  ท่านไม่อาจจะละทิ้งเราซึ่ง 
           เป็นทั้งนายทั้งสหาย    ชื่อว่าตั้งอยู่ในทางอันประเสริฐ 
           นี้แลเป็นธรรมเนียมของโบราณกบัณฑิตทั้งหลาย   จริง 
           อยู่   เมื่อเรายังเห็นท่าน   ความกลัวย่อมไม่เกิดขึ้นเลย 
           ท่านจักให้เราเป็นอยู่อย่างนี้รอดชีวิตได้. 
                   [๒๐๒]  เมื่อสุวรรณหงส์ทั้งสองที่ประเสริฐ   ซึ่ง 
           ประพฤติธรรมอันประเสริฐ    กําลังโต้ตอบกันด้วย 
           ประการฉะนี้    นายพรานถือท่อนไม้กระชับแน่นรีบ 
           เดินเข้ามา สุมุขหงส์เห็นนายพรานนั้นกําลังเดินมา จึง 
           ได้ร้องเสียงดังยืนอยู่ข้างหน้าพญาหงส์     ปลอบพญา- 
           หงส์ตัวหวาดกลัวให้เบาใจด้วยคําว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้ 
           ประเสริฐกว่าหงส์ทั้งหลาย   อย่าทรงกลัวเลย   ด้วยว่า 
           บุคคลทั้งหลายเช่นกับพระองค์ย่อมไม่กลัว   ข้าพระองค์  
           จะประกอบความเพียรอันสมควร   ประกอบด้วยธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 376 
           พระองค์จะพ้นจากบ่วงด้วยความเพียรอันผ่องแผ้วนั้น  
           ได้โดยพลัน. 
                   [๒๐๓]  นายพรานได้ฟังคําสุภาษิตของสุมุขหงส์  
           นั้น   แล้วขนลุกชูชัน   นอบน้อมอัญชลีแก่สุมุขหงส์  
           แล้วถามว่า  เราไม่เคยได้ฟัง  หรือไม่เคยได้เห็นนกพูด 
           ภาษามนุษย์ได้    ท่านแม้จะเป็นนกก็พูดภาษาอัน 
           ประเสริฐ    เปล่งวาจาจากภาษามนุษย์ได้   พญาหงส์ตัว 
           นี้เป็นอะไรกับท่านหรือ  ท่านพ้นแล้วทําไมจึงเฝ้าหงส์ 
           ตัวติดบ่วงอยู่ หงส์ทั้งหลายพากันละทิ้งไปหมด เพราะ 
           เหตุใดท่านจึงยังอยู่ตัวเดียว. 
                   [๒๐๔]   ดูก่อนนายพรานผู้เป็นศัตรูของนก 
           พญาหงส์นั้นเป็นราชาของข้าพเจ้า   ทรงตั้งข้าพเจ้าให้ 
           เป็นเสนาบดี    ข้าพเจ้าไม่สามารถจะละทิ้งพระองค์ซึ่ง 
           เป็นอธิบดีของหงส์  ในคราวมีอันตรายได้   พญาหงส์  
           นี้เป็นนายของหมู่หงส์เป็นอันมาก    และของข้าพเจ้า 
           อย่าให้พระองค์ผู้เดียวพึงถึงความพินาศเสียเลย  ดูก่อน 
           นายพรานผู้สหาย เพราะเหตุที่พญาหงส์นี้เป็นนายของ 
           ข้าพเจ้า  ข้าพเจ้าจึงยินดีรื่นรมย์อยู่. 
                   [๒๐๕]  ดูก่อนหงส์   ท่านย่อมนอบน้อมก้อน 
           อาหาร     ชื่อว่ามีความประพฤติธรรมอันประเสริฐ  
           ข้าพเจ้าจะปล่อยนายของท่าน    ท่านทั้งสองจงไปตาม 
           สบายเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 377 
                   [๒๐๖]  ดูก่อนสหาย   ถ้าท่านดักหงส์และนกทั้ง 
           หลายด้วยประโยชน์ของตน   ข้าพเจ้าจะขอรับทักษิณา 
           อภัยของท่านนี้    ดูก่อนนายพราน   ถ้าท่านไม่ได้ดัก 
           หงส์และนกทั้งหลายด้วยประโยชน์ของตน  ท่านไม่มี  
           อิสระ  ถ้าท่านปล่อยเราทั้งสองเสีย  ท่านก็ชื่อว่ากระทํา 
           ความเป็นขโมย. 
                   [๒๐๗]  ท่านเป็นคนรับใช้ของพระราชาพระองค์  
           ใด  จงนําข้าพเจ้าไปให้ถึงพระราชาพระองค์นั้น   ตาม 
           ปรารถนาเถิด       พระเจ้าสังยมนะจักทรงกระทําตาม 
           พระประสงค์   ในพระราชนิเวศน์นั้น. 
                   [๒๐๘]  นายพรานอันสุมุขหงส์กล่าวด้วยประ- 
           การอย่างนี้แล้ว จึงเอามือทั้งสองประคองพญาหงส์ทอง 
           ตัวมีสีดังทองคํา  ค่อย ๆ วางลงในกรง  นายพรานพา  
           พญาหงส์ทั้งสอง   ตัวมีผิวพรรณอันผุดผ่องคือ  สุมุขหงส์ 
           และพญาหงส์ธตรฐซึ่งอยู่ในกรงหลีกไป. 
                   [๒๐๙]   พญาหงส์ธตรฐอันนายพรานนําไปอยู่ได้ 
           กล่าวกะสุมุขหงส์ว่า   ดูก่อนสุมุขะ   เรากลัวนก  ด้วย 
           นางหงส์ตัวมีผิวพรรณดังทองคํา   มีขาได้ลักษณะ นาง 
           รู้ว่าเราถูกฆ่า    ก็จักฆ่าตนเสียโดยแท้  ดูก่อนสุมุขะ  ก็ 
           ราชธิดาของพญาปากหงส์   นามว่าสุเหมา  มีผิวงามดัง 
           ทองคําจักร่ําไห้อยู่  เหมือนนางนกกระเรียนตัวกําพร้า 
           ร่ําไห้อยู่ที่ริมฝั่งสมุทรฉะนั้นเป็นแน่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 378 
                   [๒๑๐]   การที่พระองค์เป็นใหญ่กว่าโลกคือ  หงส์   
           ใคร ๆ ไม่สามารถจะประมาณคุณได้   เป็นครูของหมู่ 
           คณะใหญ่    พึงตามเศร้าโศกถึงหญิงคนเดียวอย่างนี้ 
           เหมือนไม่ใช่ความประพฤติของผู้มีปัญญา  ลมย่อมพัด 
           พานทั้งกลิ่นหอมและกลิ่นเหม็น   เด็กอ่อนย่อมเก็บผล 
           ไม้ทั้งดิบทั้งสุก  คนตาบอดผู้โลกในรสย่อมถือเอา ฉัน 
           ใด   ธรรมดาหญิงก็ฉันนั้น   พระองค์ไม่รู้จักตัดสินใจ 
           ในเหตุทั้งหลายปรากฏแก่ข้าพระองค์เหมือนคนเขลา 
           พระองค์จะถึงมรณกาลแล้ว    ยังไม่ทรงทราบกิจที่ควร 
           และไม่ควร  พระองค์เห็นจะเป็นกึ่งคนบ้า  บ่นเพ้อไป 
           ต่าง ๆ  ทรงสําคัญหญิงว่าเป็นผู้ประเสริฐ  แท้จริงหญิง 
           เหล่านี้   เป็นของทั่วไปแก่คนเป็นอันมาก  เหมือนโรง 
           สุราเป็นสถานที่ทั่วไปแก่พวกนักเลงสุราฉะนั้น    อนึ่ง 
           หญิงเหล่านี้มีมารยาเหมือนพยับแดด   เป็นเหตุแห่งความ 
           เศร้าโศกเป็นเหตุเกิดโรคและอันตราย    อนึ่ง    หญิง 
           เหล่านี้เป็นคนหยาบคาย   เป็นเครื่องผูกมัด   เป็นบ่วง 
           เป็นถ้ําที่อยู่ของมัจจุราชบุรุษใดพึงหลงระเริงใจในหญิง 
           เหล่านั้น      บุรุษนั้นชื่อว่าเป็นคนเลวทรามในหมู่นระ. 
                   [๒๑๑]  วัตถุใด    อันท่านผู้เจริญทั้งหลายรู้จักดี 
           แล้ว  ใครควรจะติเตียนวัตถุนั้นเล่า   ขึ้นชื่อว่าหญิงทั้ง  
           หลายมีคุณมาก     เกิดแล้วในโลก    ความคะนองอัน 
           บุคคลตั้งไว้แล้วในหญิงเหล่านั้น   ความยินดีอันบุคคล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 379 
           ตั้งเฉพาะไว้แล้วในหญิงเหล่านั้น     พืชทั้งหลาย    (มี 
           พระพุทธเจ้า   พระปัจเจกพุทธเจ้า   พระอริยสาวกและ 
           พระเจ้าจักรพรรดิเป็นต้น)    ย่อมงอกขึ้นในหญิงเหล่า 
           นั้น   สัตว์เหล่านั้นพึงเจริญ   บุรุษไรมาเกี่ยวข้องชีวิต 
           หญิงด้วยชีวิตของตนแล้ว    พึงเบื่อหน่ายในหญิงเหล่า 
           นั้น   ดูก่อนสุมุขะ   ท่านนั่นแหละ  ไม่ต้องคนอื่นละ  ก็ 
           ประกอบในประโยชน์ของหญิงทั้งหลาย     เมื่อภัยเกิด 
           ขึ้นแก่ท่านในวันนี้    ความคิดเกิดขึ้นเพราะความกลัว 
           จริงอยู่  บุคคลทั้งปวงผู้ถึงความสงสัยในชีวิต  มีความ 
           หวาดกลัว    ย่อมอดกลั้นความกลัวไว้ได้    เพราะว่า 
           บัณฑิตทั้งหลายเป็นผู้ดํารงอยู่ในฐานะอันใหญ่    ย่อม 
           ประกอบในประโยชน์อันมากที่จะประกอบได้   พระ- 
           ราชาทั้งหลาย    ย่อมทรงปรารถนาความกล้าหาญของ 
           มนตรีทั้งหลาย     เพื่อทรงประสงค์ที่จะได้ความกล้า- 
           หาญนั้น    ป้องกันอันตรายและสามารถป้องกันพระ 
           องค์เองด้วย     วันนี้ท่านจงกระทําด้วยประการที่พวก 
           พนักงานเครื่องต้นของพระราชา    อย่าเชือดเฉือนเรา 
           ทั้งสองในโรงครัวใหญ่เถิด  จริงอย่างนั้น    สีแห่งขน 
           ปิกทั้งหลายจะฆ่าท่านเสีย   เหมือนขุยไม้ไผ่  ฉะนั้น 
           ท่านแม้นายพรานจะปล่อย  แล้วไม่ปรารถนาจะบินหนี  
           ไป  ยังเข้ามาใกล้บ่วงเองอีกทําไมเล่า   วันนี้  ท่านถึง 
           ความสงสัยในชีวิตแล้ว   จงถือเอาสิ่งที่เป็นประโยชน์  
           อย่ายื่นปากออกไปเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 380 
                   [๒๑๒]  ท่านนั้นจงประกอบความเพียร    ที่สม- 
           ควรอันประกอบด้วยธรรม จงประพฤติการแสวงหาทาง 
           ที่จะช่วยให้เรารอดชีวิต    ด้วยความเพียรอันผ่องแผ้ว 
           ของท่านเถิด. 
                   [๒๑๓]  ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐกว่านกทั้ง 
           หลาย   อย่าทรงกลัวเลย   ผู้ที่สมบูรณ์ด้วยญาณวิริยะเช่น 
           พระองค์ย่อมไม่กลัวเลย   ข้าพระองค์จักประกอบความ 
           เพียรที่สมควรอันประกอบด้วยธรรม  พระองค์จะหลุด 
           พ้นจากบ่วง    ด้วยความเพียรอันผ่องแผ่วของข้าพระ- 
           องค์   โดยเร็วพลัน. 
                   [๒๑๔]  นายพรานนั้น   เข้าไปยังประตูพระราช- 
           วังพร้อมด้วยหาบหงส์แล้ว  จึงส่งนายประตูว่า  ท่านจง 
           ไปกราบทูลถึงเราแด่พระราชาว่า     พญาหงส์ธตรฐนี้ 
           มาแล้ว. 
                   [๒๑๕]  ได้ยินว่า    พระเจ้าสัญญมนะทอดพระ- 
           เนตรเห็นหงส์ทองทั้งสองตัวรุ่งเรืองด้วยบุญ     หมายรู้ 
           ด้วยลักษณะ   แล้วตรัสสั่งกะพวกอํามาตย์ว่า  ท่านทั้ง 
           หลายจงให้ผ้า   ข้าว  น้ํา   และเครื่องบริโภค   แก่นาย 
           พราน   เงินเป็นสิ่งกระทําความปรารถนาแก่เขา   เขา 
           ประมาณเท่าใด    ท่านทั้งหลายจงให้แก่เขาประมาณ 
           เท่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 381 
                   [๒๑๖]   พระเจ้ากาสีทอดพระเนตรเห็นนาย 
           พรานผู้มีความผ่องใส  แล้วจึงตรัสว่า  ดูก่อนเขมกะผู้ 
           สหาย  ก็สระโบกขรณีนี้เต็มไปด้วยฝูงหงส์   ตั้งอยู่ (น้ํา 
           เต็มเปิ่ยม)   อย่างไรท่านจึงถือบ่วงเดินเข้าไปใกล้พญา 
           หงส์ซึ่งอยู่ในท่ามกลางฝูงหงส์     ที่น่าชอบใจเกลื่อน 
           กล่นไปด้วยฝูงหงส์ที่เป็นญาติ   ซึ่งมิใช่หงส์ชั้นกลางได้ 
           และจับเอามาได้อย่างไร. 
                   [๒๑๗]   วันนี้เป็นราตรีที่  ๗  ของข้าพระองค์ 
           ข้าพระองค์เป็นผู้ไม่ประมาท  แอบอยู่ในตุ่ม   คอยติด 
           ตามรอยเท้าของพญาหงส์นี้     ซึ่งกําลังเข้าไปยังที่ถือ 
           เอาเหยื่อ    ลําดับนั้น   ข้าพระองค์ได้เห็นรอยเท้าของ 
           พญาหงส์นั้น    ซึ่งกําลังเที่ยวแสวงหาเหยื่อ   จึงดักบ่วง 
           ลงในที่นั้น    ข้าพระองค์จับพญาหงส์นั้นมาได้ด้วย 
           อุบายอย่างนี้   พระเจ้าข้า. 
                   [๒๑๘]   ดูก่อนนายพราน   หงส์นี้มีอยู่สองตัว 
           ไฉนท่านจึงกล่าวว่ามีตัวเดียว    จิตของท่านวิปริตไป 
           แล้วหรือ  หรือว่าท่านคิดจะหาประโยชน์อะไร. 
                   [๒๑๙]   หงส์ตัวที่มีพื้นแดง   มีสีงดงามดุจทองคํา 
           กําลังหลอม   รอบ ๆ  คอจรดทรวงอกนั้น    ข้ามาติด 
           บ่วงของข้าพระองค์   แต่หงส์ตัวที่ผุดผ่องนี้มิได้ติดบ่วง 
           เมื่อจะกล่าวถ้อยคําเป็นภาษามนุษย์   ได้ยืนกล่าวถ้อยคํา 
           อันประเสริฐกะพญาหงส์ที่ติดบ่วง    ซึ่งกระสับ-  
           กระส่ายอยู่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 382 
                   [๒๒๐]  ดูก่อนสุมุขหงส์    เหตุไรหนอท่านจึงยืน 
           ขบคางอยู่ในบัดนี้   หรือว่าท่านมาถึงบริษัทของเราแล้ว 
           กลัวภัย   จึงไม่พูด. 
                   [๒๒๑]  ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นใหญ่แห่งชนชาวกาสี 
           ข้าพระองค์เข้าสู่บริษัทของพระองค์แล้ว   จะกลัวภัยก็ 
           หาไม่  ข้าพระองค์จักไม่พูดเพราะกลัวภัยก็หาไม่   แต่ 
           เมื่อประโยชน์เช่นนั้นเกิดขึ้นแล้ว    ข้าพระองค์จึงจัก 
           พูด. 
                   [๒๒๒]  เราไม่เห็นบริษัทผู้ยิ่งใหญ่   พลรถ   พล 
           เดินเท้า  เกราะ   โล่  และนายขมังธนูผู้สวมเกราะของ 
           ท่านเลย   ดูก่อนสุมุขหงส์  ท่านอาศัยสิ่งใดหรือว่าเข้าไป 
           ในสถานที่ใดแล้วไม่กลัวสิ่งที่จะพึงกลัว   เราไม่เห็นสิ่ง 
           นั้น   หรือสถานที่นั้นแม้เป็นเงิน  ทองหรือนครที่สร้าง 
           ไว้อย่างดีซึ่งมีคูรายรอบ  ยากที่จะไปได้   มีหอรบและ 
           เชิงเทินอันมั่นคงเลย. 
                   [๒๒๓]  ข้าพระองค์ไม่ต้องการด้วยบริษัทผู้ยิ่ง 
           ใหญ่หรือนครหรือทรัพย์     เพราะข้าพระองค์ไปสู่ทาง 
           โดยสถานที่มิใช่ทาง  ข้าพระองค์เป็นสัตว์เที่ยวไปใน 
           อากาศ   ก็พระองค์ทรงสดับข่าวว่า  ข้าพระองค์เป็น 
           บัณฑิต   และเป็นผู้ละเอียดคิดข้ออรรถ    ถ้าพระองค์ 
           ทรงดํารงมั่นอยู่ในความสัตย์ไซร้    ข้าพระองค์จะพึง 
           กล่าววาจาอันมีอรรถด้วยคําที่ข้าพระองค์กล่าวแล้วแม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 383 
           จะเป็นสุภาษิต  ก็จักทําอะไรแก่พระองค์ผู้หาความสัตย์  
           มิได้  ผู้ไม่ประเสริฐ   มักตรัสคําเท็จ  ผู้หยาบช้า. 
                   [๒๒๔]  พระองค์ได้ตรัสสั่งให้ขุดสระชื่อว่าเขมะ 
           นี้ตามถ้อยคําของพวกพราหมณ์    และพระองค์ตรัสสั่ง 
           ให้ประกาศอภัยทั่วสิบทิศ    หงส์เหล่านั้นจึงได้พากัน 
           บินลงสู่สระโบกขรณี  อันมีน้ําใสสะอาด ในสระโบก- 
           ขรณีนั้นมีอาหารอย่างเพียงพอและไม่มีการเบียดเบียน 
           นกทั้งหลายเลย     พวกข้าพระองค์ได้ยินคําประกาศนี้ 
           แล้ว    จึงพากันบินมาในสระของพระองค์  พวกข้า- 
           พระองค์นั้น   ๆ  ก็ถูกบ่วงรัดไว้    นี่เป็นคําตรัสเท็จของ 
           พระองค์   บุคคลกระทํามุสาวาท    และความโลภคือ 
           ความอยากได้   อันลามกเป็นเบื้องหน้าแล้ว   ก้าวล่วง 
           ปฏิสนธิในเทวโลกและมนุษยโลกทั้งสอง   ย่อมเข้าถึง 
           นรกอันไม่เพลิดเพลิน. 
                   [๒๒๓]  ดูก่อนสุมุขหงส์   เรามิได้ทําผิด   ทั้งมิ 
           ได้จับท่านมาด้วยความโลก   ก็เราได้สดับมาว่า   ท่าน 
           ทั้งหลายเป็นบัณฑิตเป็นผู้ละเอียดและคิดข้ออรรถ  ทํา 
           ไฉนท่านทั้งหลายจึงจะมากล่าววาจาอันอาศัยอรรถใน 
           ที่นี้     ดูก่อนสุมุขหงส์ผู้สหาย   นายพรานผู้นี้เราส่งไป 
           จึงไปจับเอาท่านมาด้วยความประสงค์นั้น. 
                   [๒๒๖]   ข้าแต่พระจอมแห่งชนชาวกาสี    เมื่อ 
           ชีวิตน้อมเข้าไปใกล้ความตายแล้ว  ข้าพระองค์ทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 384 
           ถึงมรณกาลแล้ว   จะไม่พึงกล่าววาจาอันมีเหตุเลย   ผู้ 
           ใดฆ่าเนื้อด้วยเนื้อต่อ   ฆ่านกด้วยนกต่อ  หรือดักผู้เลื่อง 
           ลือด้วยเสียงที่เลื่องลือ    จะมีอะไรเป็นเลวทราม 
           ยิ่งกว่าความเลวทรามของผู้นั้น     ก็ผู้ใดพึงกล่าววาจา 
           อันประเสริฐแต่ประพฤติธรรมไม่ประเสริฐ     ผู้นั้น 
           ย่อมพลาดจากโลกทั้งสอง     คือโลกนี้และโลกหน้า 
           บุคคลได้รับยศแล้วไม่พึงมัวเมา     ถึงความทุกข์อัน 
           เป็นเหตุสงสัยในชีวิตแล้ว      ไม่พึงเดือดร้อน    พึง 
           พยายามในกิจทั้งหลายร่ําไป   และพึงปิดช่องทั้งหลาย 
           ชนเหล่าใดเป็นผู้เจริญ    ถึงเวลาใกล้ตาย    ไม่ล่วงเลย 
           ประโยชน์อย่างยิ่ง  ประพฤติธรรมในโลกนี้    ชนเหล่า 
           นั้นย่อมไปสู่ไตรทิพย์ด้วยประการอย่างนี้     ข้าแต่ 
           พระจอมแต่งชนชาวกาสี    พระองค์ทรงสดับคํานี้แล้ว 
           ขอจงทรงรักษาธรรมในพระองค์    และได้ทรงโปรด 
           ปล่อยพญาหงส์ธตรฐที่ประเสริฐสุดกว่าหงส์ทั้งหลาย 
           เถิด   พระเจ้าข้า. 
                   [๒๒๗]   ชาวพนักงานทั้งหลาย  จงนําน้ํา  น้ํามัน 
           ทาเท้าและอาสนะอันมีค่ามากนาเถิด    เราจะปล่อยพญา- 
           หงส์ธตรฐ      ซึ่งเรืองยศออกจากกรง  และสุมุขหงส์ 
           เสนาบดีตัวมีปัญญา   เป็นผู้ละเอียดคิดอรรถที่ยากได้ง่าย 
           ผู้ใดเมื่อพระราชามีสุขก็สุขด้วย   เมื่อพระราชามีทุกข์ 
           ก็ทุกข์ด้วย   ผู้เช่นนี้แลย่อมสมควรเพื่อจะบริโภคก้อน 
           ข้าวของนายได้  เหมือนสุมุขหงส์เป็นราชสหายทั่วไป 
           แก่สัตว์มีชีวิต  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 385 
                   [๒๒๘]  พญาหงส์ธตรฐเข้าไปเกาะตั่ง  อันล้วน 
           แล้วไปด้วยทองคํามี  ๘  เท้า  น่ารื่นรมย์ใจ   เกลี้ยงเกลา 
           ลาดด้วยผ้าแคว้นกาสี    สุมุขหงส์เข้าไปเกาะเก้าอี้อัน 
           ล้วนแล้วไปด้วยทองคํา    หุ้มด้วยหนังเสือโคร่ง    ใน 
           ลําดับแห่งพญาหงส์ธตรฐ     ชนชาวกาสีเป็นอันมาก 
           ต่างถือเอาโภชนะอันเลิศที่เขาส่งไปถวายพระราชา นํา 
           เข้าไปให้แก่พญาหงส์ทั้งสองนั้น    ด้วยภาชนะทองคํา. 
                   [๒๒๙]   พญาหงส์ธตรฐผู้ฉลาด  เห็นโภชนะอัน 
           เลิศที่เขานํามาให้  อันพระเจ้ากาสีประทานส่งไป  จึง 
           ได้ถามธรรมเนียม   เครื่องปฏิสันถารในกาลเป็นลําดับ 
           นั้นว่า พระองค์ไม่มีพระโรคาพาธแลหรือ ทรงสําราญ 
           ดีอยู่หรือ   ทรงปกครองรัฐมณฑลอันสมบูรณ์นี้โดย 
           ธรรมหรือ. 
                   [๒๓๐]  ดูก่อนพญาหงส์     เราไม่มีโรคาพาธ  
           อนึ่ง    เรามีความสําราญดีและเราก็ปกครองรัฐมณฑล 
           อันสมบูรณ์นี้โดยธรรม. 
                   [๒๓๑]   โทษอะไร ๆ  ไม่มีในหมู่อํามาตย์ของ 
           พระองค์แลหรือ   และอํามาตย์เหล่านั้น    ไม่อาลัยชีวิต 
           ในประโยชน์ของพระองค์แลหรือ. 
                   [๒๓๒]  โทษอะไรๆไม่มีในหมู่อํามาตย์ของเรา 
           และอํามาตย์เหล่านั้น   ไม่อาลัยชีวิตในประโยชน์ของ 
           เรา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 386 
                   [๒๓๓]  พระมเหสีซึ่งมีพระชาติเสมอกัน    ทรง   
           เชื่อฟัง   มีพระเสาวนีย์อันน่ารัก  ทรงประกอบด้วยพระ- 
           โอรส  พระรูป  พระโฉม  และพระยศ  เป็นไปตาม 
           พระราชอัธยาศัยของพระองค์   แลหรือ. 
                   [๒๓๔]  พระมเหสีซึ่งมีพระชาติเสมอกัน    ทรง 
           เชื่อฟัง  มีพระเสาวนีย์อันน่ารัก  ทรงประกอบด้วยพระ- 
           โอรส   พระรูป   พระโฉม   และพระยศเป็นไปตาม 
           อัธยาศัยของเรา. 
                   [๒๓๕]  พระองค์มิได้ทรงเบียดเบียนชาวแว่น 
           แคว้น  ทรงปกครองให้ปราศจากอันตรายแต่ที่ไหน ๆ 
           โดยความไม่เกรี้ยวกราดโดยธรรม   โดยความสม่ําเสมอ 
           แลหรือ. 
                   [๒๓๖]   เรามิได้เบียดเบียนชาวแว่นแคว้น     ปก 
           ครองให้ปราศจากอันตรายแต่ที่ไหน ๆ  โดยความไม่ 
           เกรี้ยวกราด   โดยธรรม   โดยความสม่ําเสมอ. 
                   [๒๓๗]  พระองค์ทรงยําเกรงสัตบุรุษ   ทรงเว้น 
           อสัตบุรุษแลหรือ  พระองค์ไม่ทรงละทิ้งธรรม  ไม่ทรง 
           ประพฤติคล้อยตามอธรรมแลหรือ. 
                   [๒๓๘]  เรายําเกรงสัตบุรุษ     เว้นอสัตบุรุษ 
           ประพฤติคล้อยตามธรรมละทิ้งอธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 387 
                   [๒๓๙]   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นกษัตริย์     พระองค์    
           ทรงพิจารณาเห็นชัดซึ่งพระชนมายุอันเป็นอนาคตยัง 
           ยืนยาวอยู่หรือ  พระองค์ทรงมัวเมาในอารมณ์เป็นที่ตั้ง 
           แห่งความมัวเมา  ไม่สะดุ้งกลัวปรโลกหรือ. 
                   [๒๔๐]   ดูก่อนพญาหงส์   เราพิจารณาเห็นชัด 
           ซึ่งอายุอันเป็นอนาคตยังยืนยาวอยู่   เราตั้งอยู่แล้วใน 
           ธรรม  ๑๐  ประการ   จึงไม่สะดุ้งกลัวปรโลก   เราเห็น 
           กุศลธรรมที่ดํารงอยู่ในตนเหล่านี้  คือ  ทาน  ศีล  การ 
           บริจาค ความซื่อตรง  ความอ่อนโยน   ความเพียร  ความ 
           ไม่โกรธ   ความไม่เบียดเบียน  ความอดทน  และความ 
           ไม่พิโรธ    แต่นั้นปิติและโสมนัสไม่ใช่น้อย   ย่อมเกิด 
           แก่เรา  ก็สุมุขหงส์นี้ไม่ทันคิดถึงคุณสมบัติของเรา ไม่ 
           ทราบความประทุษร้ายแห่งจิต   จึงเปล่งวาจาอันหยาบ 
           คาย   ย่อมกล่าวถึงโทษที่ไม่มีอยู่ในเรา   คําของสุมุข- 
           หงส์นี้  ย่อมไม่เป็นเหมือนคําของคนมีปัญญา. 
                   [๒๔๑]   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นใหญ่กว่ามนุษย์  ความ 
           พลั้งพลาดนั้นมีแก่ข้าพระองค์โดยความรีบร้อน  ก็เมื่อ 
           พญาหงส์ธตรฐติดบ่วง   ข้าพระองค์มีความทุกข์มากมาย 
           ขอพระองค์ได้ทรงโปรดเป็นที่พึ่ง    ของข้าพระองค์  
           เหมือนบิดาเป็นที่พึ่งของบุตร     และดุจแผ่นดินเป็นที่ 
           พึ่งของหมู่สัตว์ฉะนั้นเถิด    ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นราช-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 388 
           กุญชร   ขอพระองค์ได้ทรงโปรดงดโทษแก่ข้าพระองค์   
           ผู้ถูกความผิดครอบงําเถิด. 
                   [๒๔๒]  เราย่อมอนุโมทนาแก่ท่านด้วยอาการ 
           อย่างนี้   เพราะท่านไม่ปกปิดความในใจ    ดูก่อนหงส์  
           ท่านซื่อตรง  จงทําลายความข้องใจเสียเถิด. 
                   [๒๔๓]  ทรัพย์เครื่องปลื้มใจอย่างใดอย่างหนึ่ง 
           มีอยู่ในนิเวศน์ของเราผู้เป็นพระเจ้ากาสี   คือ  เงิน ทอง 
           แก้วมุกดา   แก้วไพฑูรย์อันมากมาย    แก้วมณี   สังข์ 
           ไข่มุก  ผ้า  จันทน์แดง   และเหล็กอีกมาก   เราขอให้ 
           ทรัพย์เครื่องปลื้มใจทั้งหมดนี้แก่ท่าน    และขอสละ 
           ความเป็นใหญ่ให้แก่ท่าน. 
                   [๒๔๔]   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมทัพ    ข้าพระ- 
           องค์ทั้งสองเป็นอันพระองค์ทรงยําเกรง     และทรง 
           สักการะโดยแท้   ขอพระองค์ทรงเป็นพระอาจารย์ของ 
           ข้าพระองค์ทั้งสอง   ซึ่งประพฤติอยู่ในธรรมทั้งหลาย 
           เถิด   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นอาจารย์  ผู้ปราบปรามข้าศึก 
           ข้าพระองค์ทั้งสองอันพระองค์ทรงยอมอนุญาตแล้ว จัก 
           กระทําประทักษิณพระองค์แล้ว  จักกลับไปหาหมู่ญาติ. 
                   [๒๔๕]  พระเจ้ากาสีทรงดําริ    และทรงปรึกษา 
           ข้อความที่ได้กล่าวมาตลอดราตรีทั้งปวง    แล้วทรง 
           อนุญาตพญาหงส์ทั้งสอง     ซึ่งประเสริฐสุดกว่าหงส์  
           ทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 389 
                   [๒๔๖]  เมื่อพระอาทิตย์อัสดงคต    เมื่อราตรี 
           สว่างจ้า   พญาหงส์ทั้งสองก็พากันบินไปจากพระราช- 
           นิเวศน์ของพระเจ้ากาสี. 
                   [๒๔๗]   หงส์เหล่านั้น   เห็นพญาหงส์ทั้งสองที่  
           ยิ่งใหญ่ไม่มีโรคกลับมาถึง   จึงพากันส่งเสียงว่า   เกเก 
           ได้เกิดเสียงอื้ออึงขึ้น   หงส์มีความเคารพนายเหล่านั้น 
           ได้ปัจจัยมีปิติโสมนัส    เพราะนายหลุดพ้นกลับมา  พา 
           กันกระโดดโลดเต้น  เข้าไปห้อมล้อมโดยรอบ. 
                   [๒๔๘]  ประโยชน์ทั้งปวง   ของบุคคลผู้สมบูรณ์  
           ด้วยกัลยาณมิตรย่อมให้สําเร็จความสุขความเจริญ 
           เหมือนพญาหงส์ธตรฐและสุมุขหงส์     สมบูรณ์ด้วย 
           กัลยาณมิตร   เกิดประโยชน์    ให้สําเร็จความสุขความ 
           เจริญกลับมายังหมู่ญาติ  ฉะนั้น. 
                                 จบมหาหังสชาดกที่  ๒ 
                                                  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 390 
                               อรรถกถามหาหังสชาดก 
 
           พระศาสดา   เมื่อเสด็จประทับอยู่  ณ  พระเชตวันมหาวิหาร   ทรง 
พระปรารภการสละชีวิตของพระอานนท์เถระทีเดียว  ตรัสพระธรรมเทศนา 
นี้มีคําเริ่มต้นว่า  เอเต  หํสา  ปกฺกมนฺติ   ดังนี้. 
           ส่วนเรื่องราวก็คงเหมือนกับเรื่องที่กล่าวมาแล้วนั่นแล. 
           ก็ในวันหนึ่ง   พวกภิกษุสนทนากันในโรงธรรมสภาว่า  ดูก่อนอาวุโส 
ทั้งหลาย      พระอานนท์ผู้มีอายุสละชีวิตของตนเพื่อประโยชน์แก่พระตถาคต 
กระทํากิจอันยากที่ผู้อื่นจะกระทําได้    ท่านเห็นช้างนาลาคิรีแล้ว     แม้ถูกพระ- 
ศาสดาตรัสห้ามอยู่ถึง ๓ ครั้ง   ก็ไม่ยอมกลับเลยทันที  น่าชมเชยพระอานนทเถระ 
ผู้มีอายุ   กระทํากิจที่ผู้อื่นกระทําได้ยาก.    พระศาสดาทรงพระดําริว่า    ถ้อยคํา 
สรรเสริญคุณของพระอานนท์กําลังเป็นไปอยู่     เราควรไปในที่นั้น     จึงเสด็จ 
ออกจากพระคันธกุฎี    เสด็จมาตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอนั่ง 
สนทนากันด้วยเรื่องอะไร ในบัดนี้   เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว 
จึงตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ใช่แต่บัดนี้เท่านั้นก็หาไม่    ถึงในกาลก่อน 
อานนท์แม้บังเกิดแล้ว   ในกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน    ก็ได้ยอมเสียสละชีวิตของตน 
เพื่อประโยชน์แก่ตถาคตแล้วเหมือนกัน  ดังนี้แล้ว   จึงทรงดุษณีภาพ  เมื่อภิกษุ 
เหล่านั้นทูลอาราธนา  จึงทรงนําอดีตนิทานมาดังต่อไปนี้  
           ในอดีตกาล  ในเมืองพาราณสี   พระเจ้ากรุงพาราณสีทรงพระนามว่า 
สังยมะ*   มีพระอัครมเหสีทรงพระนามว่า  เขมา.  ในกาลนั้น พระโพธิสัตว์มี 
หมู่หงส์เก้าหมื่นหกพันแวดล้อมเป็นบริวาร   อาศัยอยู่  ณ ภูเขาจิตตกูฏ.  อยู่มา 
 
*  บาลีเป็นสังยมนะบ้าง  สัญญมนะบ้าง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 391 
วันหนึ่ง      พระนางเขมาเทวีได้ทรงพระสุบินนิมิตในเวลาใกล้รุ่งว่า   มีพญา- 
หงส์ทอง ๒ ตัว   มาจับอยู่ที่พระราชบัลลังก์    แล้วแสดงธรรมกถาด้วยเสียงอัน 
ไพเราะ  เมื่อพระนางเทวีประทานสาธุการทรงสดับธรรมกถาอยู่  ยังมิทันเอิบอิ่ม 
ในการสดับธรรมทีเดียว   ราตรีก็สว่างเสียแล้ว    พญาหงส์ทั้งสอง   ครั้นแสดง 
ธรรมแล้ว   จึงพากันบินออกไปทางช่องพระแกล   แม้พระนางก็รับสั่งว่า  ท่าน 
ทั้งหลายจงรีบลุกขึ้น  ช่วยกันจับ  ช่วยกันจับหงส์ที่กําลังบินหนีไป  กําลังเหยียด 
พระหัตถ์อยู่นั่นแล  ก็ตื่นจากพระบรรทม   เหล่านางกํานัลได้ยินพระราชเสาวนีย์ 
ของพระนาง  ก็พากันแย้มสรวลเล็กน้อยว่า หงส์ที่ไหนกัน  พระนางจึงทรงทราบ 
ในขณะนั้นว่า   ทรงสุบินนิมิตไป  จึงทรงดําริว่า  สิ่งที่ไม่เป็นความจริง  เราจะ 
ไม่ฝันเห็น     พญาหงส์ที่มีสีประดุจทองคําคงจักมีอยู่ในโลกนี้เป็นแน่แท้    แต่ 
ถ้าเราจักทูลพระราชาว่า     หม่อมฉันใคร่จะฟังธรรมของพญาหงส์ทองทั้งหลาย  
พระองค์จะตรัสว่า     ขึ้นชื่อว่าหงส์ทองทั้งหลาย     เรายังไม่เคยเห็นเลย   และ 
ธรรมดาว่าหงส์ทั้งหลาย   จะกล่าวถ้อยคําได้   ก็ไม่เคยมีมาเลย   ดังนี้   ก็จักเป็น 
ผู้ไม่ทรงขวนขวายให้     แต่เมื่อเราทูลว่า     เราตั้งครรภ์มีอาการแพ้ต้องแล้ว 
พระองค์คงจักทรงสืบเสาะแสวงหาโดยอุบายอย่างใดอย่างหนึ่ง   ความปรารถนา 
ของเราจักสําเร็จสมดังมโนรถ  ด้วยอาการอย่างนี้   พระนางจึงแสร้งแสดงอาการ 
ประชวร   ให้สัญญาแก่เหล่านางกํานัล  ทรงบรรทมนิ่งอยู่   พระราชาประทับนั่ง 
ณ  พระราชอาสน์   มิได้ทอดพระเนตรเห็นพระนางในเวลาที่พระนางเคยเข้าเฝ้า 
จึงตรัสถามนว่า   พระนางเขมาไปไหน   ทรงสดับว่า   ประชวร    จึงเสด็จไปยัง 
สํานักของพระนาง  ประทับนั่ง  ณ  ประเทศส่วนหนึ่ง  ข้างที่พระบรรทม  ทรง 
ลูบพระปฤษฎางค์ตรัสถามว่า ดูก่อนนางผู้เจริญ  เธอไม่สบายเป็นอะไรไปหรือ. 
พระนางทูลตอบว่า   ขอเดชะ  ความไม่สบายอย่างอื่นมิได้มี  แต่อาการทรงครรภ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 392 
บังเกิดขึ้นแก่หม่อมฉัน.  พระราชาตรัสว่า   ดูก่อนพระนาง   ถ้าเช่นนั้นจงบอก   
นาเถิด   เธอปรารถนาสิ่งใด   เราจะน้อมนําสิ่งนั้นมาให้เธอโดยเร็ว     พระนาง 
ทูลว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า   หม่อมฉันปรารถนาจะทําการบูชาด้วยของหอมและ 
ระเบียบดอกไม้เป็นต้น    แก่พญาหงส์ทองตัวหนึ่ง   ซึ่งจับอยู่ที่ราชบัลลังก์   มี 
เศวตฉัตรอันยกขึ้นไว้แล้ว     ให้สาธุการสดับธรรมกถา     (ของพญาหงส์นั้น) 
ถ้าหม่อมฉันได้อย่างนี้     การได้ด้วยประการดังนี้นั้นเป็นการดี     ถ้าหากไม่ได้ 
ชีวิตของหม่อนฉันก็จะไม่มี.    ลําดับนั้น   พระราชาจึงทรงปลอบเอาพระทัย 
พระนางว่า  ถ้าสุพรรณหงส์มีอยู่ในมนุษยโลก  เธอก็คงจักได้สมประสงค์   อย่า 
เสียใจไปเลย    แล้วเสด็จออกจากห้องอันมีสิริ     ตรัสปรึกษากับพวกอํามาตย์ว่า 
ดูก่อนท่านผู้เจริญทั้งหลาย   พระนางเขมาเทวีตรัสกะเราว่า   หม่อมฉันได้สดับ 
ธรรมกถาของพญาหงส์ทองจึงจะมีชีวิตอยู่ได้    ถ้าไม่ได้แล้วชีวิตของหม่อมฉัน 
ก็จะไม่มี  หงส์ที่มีสีดุจทองคํายังมีอยู่บ้างหรือ. พวกอํามาตย์กราบทูลว่า ขอเดชะ 
ข้าพระองค์ทั้งหลายไม่เคยเห็น   ทั้งไม่เคยได้ยินเลย    พระเจ้าข้า.    พระราชา 
ตรัสถามว่า  ก็มีใครจะพึงรู้จักบ้าง.   พวกอํามาตย์กราบทูลว่า   พวกพราหมณ์ 
พระเจ้าข้า. 
           พระราชาตรัสสั่งให้เชิญพราหมณ์ทั้งหลายมา   ทรงกระทําสักการะแล้ว 
ตรัสถามว่า    ข้าแต่ท่านอาจารย์ทั้งหลาย    หงส์ที่มีสีดังทองคํายังมีอยู่บ้างหรือ. 
พวกพราหมณ์ทูลว่า   พระเจ้าข้า   ข้าแต่มหาราชเจ้า    สัตว์ดิรัจฉาน ๖ จําพวก 
เหล่านี้    คือ   ปลา   ปู   เต่า   เนื้อ    นกยูง    หงส์    มีมาในมนต์ของข้าพเจ้า 
ทั้งหลายว่า  มีสีดุจทองคํา  บรรดาสัตว์ทั้ง ๖ จําพวกนี้     ขึ้นชื่อว่าเหล่าหงส์ที่ 
เกิดในตระกูลธตรฐ  เป็นสัตว์ฉลาดประกอบด้วยความรู้   นับทั้งพวกมนุษย์ด้วย 
ย่อมเป็นสัตว์ที่มีพรรณประหนึ่งทองคํา รวมเป็น ๗ จําพวก ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 393 
พระราชาทรงดีพระทัยตรัสถามว่า       เหล่าหงส์ที่เกิดในตระกูลธตรฐนั้นอยู่ที่   
ไหนเล่า   ท่านอาจารย์.   พวกพราหมณ์ทูลว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า   ข้าพระองค์ 
ไม่ทราบพระเจ้าข้า.     พระราชาตรัสถามว่า     มีใครรู้จักพวกหงส์เหล่านั้นบ้าง 
เมื่อพวกพราหมณ์ทูลว่า    พวกบุตรนายพรานจักทราบ  จึงตรัสสั่งให้เรียกพวก 
นายพราน     ในแคว้นของพระองค์มาประชุมกันทั้งหมด     แล้วตรัสถามว่า 
ดูก่อนพ่อ   ชื่อว่าหงส์ตระกูลธตรฐมีสีดังทองคํา  อยู่   ณ  ที่ไหน.   ลําดับนั้น 
นายพรานคนหนึ่งจึงกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ    ได้ทราบมาว่า 
ตระกูลแห่งญาติทั้งหลายกล่าวสืบ ๆ กันมาว่า  หงส์เหล่านั้นอยู่  ณ   ภูเขาจิตตกูฏ 
ในประเทศหิมวันต์.    พระราชาตรัสถามว่า    ก็ท่านพอจะรู้อุบายที่จะจับหงส์ 
เหล่านั้นได้หรือ.    พวกนายพรานกราบทูลว่า   ขอเดชะ   ข้าพระองค์ไม่ทราบ 
พระเจ้าข้า.  พระราชาตรัสถามว่า   ก็ชนเหล่าไหนจักทราบเล่า.  พวกนายพราน 
กราบทูลว่า  พวกพราหมณ์   พระเจ้าข้า.  ท้าวเธอจึงรับสั่งให้เรียกพราหมณ์ที่ 
เป็นบัณฑิตมาแล้ว     ตรัสบอกความที่พวกหงส์มีพรรณดังทองคํา    มีอยู่   ณ 
ภูเขาจิตตกูฏแล้ว  ตรัสถามว่า  ท่านทั้งหลายยังจะรู้จักอุบายที่จะจับหงส์เหล่านั้น 
หรือ.  พวกพราหมณ์ทูลว่า  ข้าแต่มหาราชเจ้า   ประโยชน์อะไรที่จะต้องไปจับ 
หงส์เหล่านั้น    ถึงภูเขาจิตตกูฏนั้น      ข้าพระองค์จักนําหงส์เหล่านั้นมาสู่ที่ใกล้ 
พระนครแล้ว    จักจับเอาด้วยอุบาย.    พระราชาตรัสถามว่า   ก็อุบายอะไรเล่า. 
พวกพราหมณ์กราบทูลว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า  พระองค์จงตรัสสั่งให้ขุดสระใหญ่ 
ชื่อว่าเขมะ    ประมาณ  ๓  คาวุตทางทิศเหนือแต่พระนคร   ให้เต็มด้วยน้ําแล้ว 
ปลูกธัญชาติต่าง ๆ    กระทําให้ดารดาษไปด้วยดอกบัวเบญจพรรณ    ให้นาย- 
พรานผู้ฉลาดคนหนึ่งอยู่ประจํารักษา    อย่าให้หมู่มนุษย์เข้าไปใกล้    ให้คนอยู่ 
๔  มุมสระคอยประกาศอภัย   สกุณชาติต่าง ๆ ก็จักลงจากทิศทั้งหลายซึ่งเห็นได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 394 
หงส์เหล่านั้นได้สดับว่า   สระนั้นเป็นที่เกษมสําราญ   โดยที่เล่าลือกันสืบ ๆ  มา   
ก็จักพากันมา    เมื่อเป็นเช่นนั้น    พระองค์พึงให้ดักด้วยบ่วงอันทําด้วยขนสัตว์ 
แล้วจับเอาหงส์เหล่านั้นเถิด. 
           พระราชาทรงสดับคํานั้น    จึงให้สร้างสระมีประการดังกล่าวแล้ว   ใน 
ประเทศที่พวกพราหมณ์เหล่านั้นทูลบอก   แล้วตรัสสั่งให้เรียกนายพรานผู้ฉลาด 
มา  ทรงปลอบประโลมนายพรานนั้นว่า  จําเดิมแต่นี้ไป   ท่านจงเลิกกระทําการ 
งานของตนเสียเถิด    เราจักเลี้ยงดูบุตรและภรรยาของท่านเอง    ท่านเป็นผู้ไม่ 
ประมาทแล้ว   พึงรักษาสระเขมะ   ให้พวกมนุษย์ถอยกลับแล้ว    ประกาศอภัย 
ในมุมสระทั้ง  ๔   พึงบอกถึงฝูงนกที่มาแล้วและมาแล้วแก่เรา.      เมื่อสุวรรณหงส์ 
ทั้งหลายมาแล้ว    ท่านจักได้สักการะใหญ่    แล้วให้รักษาสระเขมะ.    จําเดิมแต่ 
นั้นมา   นายพรานนั้นก็ปฏิบัติอยู่ในที่นั้น     โดยนัยที่พระราชาตรัสสั่งไว้ทีเดียว. 
ก็นายเนสาทนั้นปรากฏชื่อว่า  นายเขมเนสาท  ดังนี้ทีเดียว  เพราะรักษาสระเขมะ. 
และจําเดิมแต่นั้นมา   สกุณชาติทั้งหลายต่าง ๆ ชนิดก็พากันลงสู่สระนั้น.   พวก 
หงส์ต่าง ๆ พากันมาด้วยเสียงประกาศชักชวนกันต่อ ๆ มาว่า   เขมสระไม่มีภัย. 
ทีแรกพวกติณหงส์มาก่อน   แล้วพวกบิณฑุหงส์ก็พากันมาด้วยเสียงประกาศของ 
พวกติณหงส์เหล่านั้น   แล้วพวกมโนศิลาวรรณหงส์  ก็พากันมาด้วยเสียงประกาศ 
ของพวกบัณฑุหงส์   แล้วเสตหงส์ก็พากันมาด้วยเสียงประกาศของพวกมโนศิลา 
วรรณหงส์นั้น   ต่อจากนั้นพวกปากหงส์ก็พากันมาด้วยเสียงประกาศของเสตหงส์ 
เหล่านั้น       ครั้นพวกหงส์เหล่านั้นมาแล้ว     นายเขมเนสาทจึงได้มาเฝ้ากราบทูล 
แด่พระราชาว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ    หงส์มากินอาหารในสระถึง  ๕ 
ประเภทแล้ว   พวกหงส์มีสีดังทองคํา   ก็คงจักมาใน  ๒-๓ วันนี้เป็นแน่  เพราะ 
พวกปากหงส์มาแล้ว   ขอพระองค์อย่าได้ทรงวิตกไปเลย  พระเจ้าข้า   พระราชา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 395 
ทรงสดับคํานั้น   จึงให้ราชบุรุษเที่ยวตีกลสองประกาศทั่วไปในพระนครว่า  บุคคล   
อื่นอย่าพึงเข้าไปในเขมสระนั้น   บุคคลผู้ใดเข้าไป   บุคคลผู้นั้นจักถึงการตัดมือ 
และเท้าและถูกริบเรือนด้วย.    จําเดิมแต่วันนั้นมา   ใคร ๆ   ก็ไม่อาจเข้าไปใน 
สระนั้น    ก็พวกปากหงส์ทั้งหลายอาศัยอยู่ในถ้ําทอง    ใกล้ภูเขาจิตตกูฏ    แม้ 
ปากหงส์เหล่านั้นเป็นสัตว์มีกําลังมาก   อนึ่ง  วรรณะแห่งสรีระของพวกปากหงส์ 
เหล่านั้น     ก็มิได้ผิดแปลกกับหงส์ตระกูลธตรฐ     ก็ธิดาแห่งพญาหงส์ปากราช 
มีวรรณะประดุจทองคํา   พญาปากหงส์นั้น   ดําริว่า   ธิดาของเรานี้    สมควรแก่ 
ธตรฐราชหงส์ที่มีความยิ่งใหญ่       จึงส่งนางไปให้เป็นบาทบริจาริกาของพญา- 
หงส์ธตรฐนั้น     นางได้เป็นที่รักทําเจริญของพญาหงส์ธตรฐนั้น      เพราะเหตุ 
นั้นแล   ตระกูลหงส์ทั้งสองนั้น    จึงได้เกิดมีความคุ้นเคยกันอย่างสนิทสนม. 
           อยู่มาวันหนึ่ง พวกหงส์ที่เป็นบริวารของพระโพธิสัตว์ถามพวกปากหงส์ 
ว่า  ทุก ๆ วันนี้  พวกท่านไปเที่ยวหาอาหารกินที่ไหน.  พวกเราไปหาอาหารกิน 
ในเขมสระใกล้เมืองพาราณสี.    ก็พวกท่านไปเที่ยวหากินที่ไหนเล่า.    เมื่อพวก 
หงส์เหล่าธตรฐบอกว่า    พวกเราไปหาอาหารกินในที่โน้น  ๆ   พวกปากหงส์จึง 
กล่าวพรรณนาคุณเขมสระว่า   ทําไมพวกท่านจึงไม่ไปยังสระเขมะ   ด้วยว่าสระ 
นั้นเป็นที่น่ารื่นรมย์    เกลื่อนกลาดไปด้วยสกุณชาติต่าง ๆ ชนิด     ดารดาษไป 
ด้วยดอกบัวเบญจพรรณ     สมบูรณ์ด้วยพืชพรรณธัญญาหารและผลไม้ต่าง ๆ 
มีหมู่ภมรต่าง ๆ  ชนิดบินว่อนอยู่อึงมี่   ในมุมสระทั้ง ๔  มีเสียงประกาศอภัยเป็น 
ไปอยู่ตลอดกาลเป็นนิตย์    ไม่ว่ามนุษย์ไร ๆ  ไม่สามารถที่จะเข้าไปใกล้ได้เลย 
จะป่วยกล่าวไปไยถึงการกระทําอันตรายอย่างอื่น ๆ เล่า  สระมีคุณเห็นปานนี้แล 
พวกเหล่าหงส์ธตรฐเหล่านั้น    ได้สดับคําของพวกปากหงส์แล้ว     จึงพากันไป 
บอกแก่สุมุขหงส์ว่า  ได้ยินว่า   มีสระ   สระหนึ่งชื่อเขมะ  มีคุณภาพเห็นปานนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 396 
อยู่ใกล้เมืองพาราณสี   พวกปากหงส์ไปเที่ยวหาอาหารกินในสระนั้น    แม้ท่านก็ 
จงบอกแก่พญาหงส์ธตรฐที่มีความเป็นใหญ่ยิ่ง    ถ้าพระองค์อนุญาต    แม้พวก 
ข้าพเจ้าก็จะพึงไปหาอาหารในที่นั้นบ้าง    สุมุขหงส์จึงบอกแก่พญาหงส์     แม้ 
พญาหงส์นั้นก็คิดว่า     ขึ้นชื่อว่ามนุษย์ทั้งหลายมีเล่ห์เหลี่ยมมาก     มีความคิด 
แหลม   ฉลาดในอุบาย   น่าจะมีเหตุในที่นั้น    ขึ้นชื่อว่าสระย่อมไม่มีในที่นั้น 
ตลอดกาลมีประมาณเท่านี้   บัดนี้ชะรอยจะมีใครมาขุดไว้   และจักขุดไว้เพื่อคอย 
ดักจับพวกเราเป็นแน่    พญาหงส์จึงกล่าวกะสุมุขหงส์ว่า    ท่านอย่าพอใจไปใน 
ที่นั้นเลย   สระนั้นพวกมนุษย์เหล่านั้นมิได้ขุดไว้ตามธรรมดาของตน   คงจะขุดไว้ 
เพื่อต้องการจับพวกเรา    ขึ้นชื่อว่ามนุษย์ทั้งหลาย    มีเล่ห์เหลี่ยมมากมาย    มี 
ความคิดแหลม   ฉลาดในอุบาย   ท่านทั้งหลายจงเที่ยวไปในที่โคจรของตนตาม 
เดิมเถิด    พวกหงส์ทองก็ได้บอกแก่สุมุขหงส์ว่า    พวกเราใคร่จะไปยังเขมสระ 
ดังนี้   ถึงสองครั้งสามครั้ง   สุมุขหงส์จึงบอกความที่พวกหงส์เหล่านั้นใคร่จะไป 
ในสระนั้นแก่พระมหาสัตว์.    ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์จึงกล่าวว่า    พวกญาติ  
ทั้งหลายของเรา    จงอย่าได้ลําบากเพราะอาศัยเราเลย   ถ้ากระนั้น  เราทั้งหลาย 
จะไปด้วยกัน     มีหงส์เก้าหมื่นหกพันแวดล้อมเป็นบริวาร    พากันไปหากินใน 
สระนั้น    เล่นหงสกีฬาแล้วบินกลับมายังเขาจิตตกูฏ.    ฝ่ายนายพรานเขมกะใน 
เวลาที่หงส์เหล่านั้นมาเที่ยวบินกลับไปแล้ว      จึงไปกราบทูลแด่พระราชาว่า 
พวกหงส์ทองเหล่านั้นพากันมาแล้ว     พระราชาทรงดีพระทัยตรัสสั่งว่า  ดูก่อน 
สหายเขมกะ   ท่านจงพยายามจับหงส์ทองนั้นไปให้สักตัวหนึ่งหรือสองตัว   เรา 
จักให้ยศใหญ่แก่ท่าน    แล้วจึงประทานเครื่องเสบียงส่งนายพรานนั้นไป   นาย 
เขมกเนสาทนั้นไปถึงที่สระนั้นแล้ว     จีนนั่งนิ่งอยู่ในเรือนกรงที่มีสัณฐานดังตุ่ม 
พิจารณาดูทําเลหากินของพวกหงส์    ธรรมดาว่าพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย   เป็นผู้มี 
ปกติไม่ประพฤติมักได้   เพราะเหตุนั้น   พระมหาสัตว์จึงจิกกินข้าวสาลีไป   โดย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 397 
ลําดับจําเดิมแต่ที่ที่ตนร่อนลง.   ฝ่ายหงส์นอกนั้นเที่ยวจิกกินข้างโน้นบ้าง  ข้างนี้    
บ้าง   ลําดับนั้น   บุตรนายพราน   จึงคิดว่า   หงส์ตัวนี้มีปกติไม่ประพฤติมักได้ 
เราควรดักหงส์ตัวนี้เถิด      ในวันรุ่งขึ้น    เมื่อหงส์ทั้งหลายยังไม่ทันร่อนลงมาสู่ 
สระนั่นแล   จึงนั่งในเรือนกรงที่มีสัณฐานดังตุ่มนั้นแล้ว   ค่อย ๆ  กระเถิบไปสู่ 
ที่นั้น   แล้วจึงซ่อนตัวอยู่ในพงหญ้าในที่ไม่ไกลนักแลดูอยู่ตามช่อง. 
           ในขณะนั้น   พระมหาสัตว์มีหงส์เก้าหมื่นหกพันเป็นเบื้องหน้า   ร่อนลง 
ในสถานที่ที่ตนเอยร่อนลงแล้วในวันวานนั่นเอง      จับอยู่ที่แอ่งจิกกินข้าวสาลี 
ไปพลาง.    นายเนสาทแลดูตามช่องลูกกรง    เห็นอัตภาพของพระโพธิสัตว์นั้น 
ถึงแล้วซึ่งส่วนอันงามเลิศด้วยรูปร่าง    จึงคิดว่า    หงส์ตัวนี้      มีร่างกายโตเท่า 
ดุมเกวียน   มีพรรณาดุจทองคํา  มีรอยแดง ๓ รอยคาดอยู่ที่คอ   มีรอยพาดลงไป 
ทางลําคอไปโดยระหว่างท้อง  ๓  รอย    มีรอยแล่นไปตลอดโดยส่วนแห่งเบื้อง 
หางอีก  ๓  รอย      ย่อมรุ่งเรืองประดุจลิ่มทองคําที่บุคคลวางไว้บนกลุ่มไหม- 
กัมพลแดง    หงส์ตัวนี้คงเป็นพญาแห่งหงส์เหล่านั้นเป็นแน่แท้     เราจักจับหงส์ 
ตัวนี้แหละ.      แม้พญาหงส์เที่ยวหาอาหารได้เป็นอันมาก    เล่นกีฬาในนํา    มี 
ฝูงหงส์แวดล้อมกลับไปยังเขาจิตตกูฏทีเดียว      พระโพธิสัตว์เที่ยวหากินอาหาร 
โดยทํานองนี้ตลอดกาลประมาณ  ๕-๖  วัน.    ในวันที้  ๗  นายพรานเขมกะ 
ขวั้นเชือกเส้นใหญ่ที่ทําด้วยขนหางม้าสีดําให้มั่นคง      กระทําให้เป็นบ่วงมีคัน 
ทราบโดยถ่องแท้ว่า    ในวันพรุ่งนี้   พญาหงส์จักร่อนลงในที่นี้     จึงดักบ่วงไว้ 
ใต้น้ํา.     ในวันรุ่งขึ้นพญาหงส์เมื่อโผลงมา     จึงเอาเท้าถลําลงไปในบ่วง. 
ทันใดนั้น   บ่วงของนายพรานนั้นก็รวบรัดเท้าไว้   เหมือนมีใครมาฉุดคร่าด้วย 
ลวดเหล็ก.    พญาหงส์นั้นจึงคิดว่า    เราจักกระตุกบ่วงนั้นให้ขาด   จึงรวบรวม 
กําลังฉุดคร่ามาแล้วให้ตกลงไป.   ในครั้งแรก  หนังอันมีสีประดุจทองคําก็ขาดไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 398 
ในครั้งที่สอง  เนื้อซึ่งมีสีประดุจผ้ากัมพลก็ขาดไป.   ในครั้งที่สาม   เส้นเอ็นก็ได้ 
ขาดไปจนจรดกระดูก.  พระโพธิสัตว์ดําริว่า  ในครั้งที่สี่เท้าคงขาดแน่.   ธรรมดา 
ว่าพระราชาเป็นผู้มีอวัยวะอันเลวทราม   ไม่เหมาะสมเลย     จึงมิได้กระทําความ 
พยายามอีกต่อไป.     ทุกขเวทนาได้แผ่ซ่านไปอย่างแรงกล้า     พระโพธิสัตว์จึง 
ดําริว่า   ถ้าเราร้องแสดงอาการว่าติดบ่วง    พวกญาติของเราก็จักตกใจไม่ทันได้ 
กินอาหาร   บินหนีไปทั้งที่ตนกําลังหิวจัดอยู่ทีเดียว   ก็จักตกลงไปในท่ามกลาง 
มหาสมุทร    พระองค์จึงทรงอดกลั้นต่อทุกขเวทนา    แม้ตกอยู่ในอํานาจบ่วงก็ 
ทําทีเป็นเหมือนจิกกินข้าวสาลีอยู่   ในเวลาที่หงส์เหล่านั้นกินอาหารอิ่มหนําแล้ว 
เล่นหงสกีฬาอยู่   จึงร้องขึ้นด้วยเสียงอันดังว่าติดบ่วง.   หงส์ทั้งหลายได้ยินเสียง 
นั้น   ต่างก็กลัวตายเป็นกําลัง    จึงมุ่งหน้าตรงไปยังเขาจิตตคกูฏเป็นพวก ๆ   บิน 
หนีไปโดยนัยก่อนนั่นแล. 
           สุมุขหงส์ที่เป็นเสนาบดีคิดว่า     ภัยนี้บังเกิดขึ้นแก่มหาราชบ้างหรือไม่ 
หนอ   เราจักทราบเหตุนั้น    จึงรีบบินไปค้นหาในระหว่างแห่งหมู่หงส์ที่บินไป 
ข้างหน้า   โดยนัยดังกล่าวแล้วแต่หนหลังทีเดียว    มิได้เห็นพระมหาสัตว์ในหมู่ 
แม้ทั้งสามหมู่      คิดว่า     ภัยนี้บังเกิดขึ้นแก่มหาราชของเรานี้เป็นแน่แท้ทีเดียว 
จึงหวนกลับมาก็ได้เห็นพระมหาสัตว์บ่วง     มีร่างกายเปื้อนโลหิตเร่าร้อนอยู่ 
ด้วยความทุกข์จับอยู่บนหลังเปือกตมจึงกล่าวว่า    ข้าแต่มหาราช   พระองค์อย่า 
กลัวเลย   ข้าพระองค์จะสละชีวิตของข้าพระองค์ให้นายพรานปล่อยพระองค์เสีย 
ร่อนลงมาปลอบประโลมพระมหาสัตว์    จับอยู่บนหลังเปือกตม.  ลําดับนั้น   พระ- 
มหาสัตว์ดําริว่า    เมื่อหงส์เก้าหมื่นหกพันทิ้งเราหนีไป    สุมุขหงส์นี้กลับมาแต่ 
ตัวเดียว  เธอจักทิ้งเราหนีไปในเวลาที่บุตรนายพรานมาแล้วหรือไม่หนอ   เป็น 
สัตว์มีกายเปื้อนด้วยโลหิตห้อยอยู่ที่ปลายบ่วงทีเดียว  ได้กล่าวคาถา ๓  คาถาด้วย 
สามารถจะทดลองใจว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 399 
                   หงส์เหล่านั้น   ถูกภัยคุกคามแล้ว  ย่อมบินหนีไป 
           ดูก่อนสุมุขะผู้มีขนเหลือง  มีผิวพรรณดังทองคํา  ท่าน 
           จงบินหนีไปตามความปรารถนาเถิด  หมู่ญาติละทิ้งเรา 
           ซึ่งตกอยู่ในอํานาจบ่วงตัวเดียว     บินหนี้ไปไม่ 
           เหลียวหลังเลย   ท่านจะอยู่ผู้เดียวทําไม   ดูก่อนสุมุขะ 
           ผู้ประเสริฐกว่าหงส์ทั้งหลาย     ท่านจงกลับไปเสียเถิด 
           ความเป็นสหายในเราผู้ติดบ่วงย่อมไม่มีท่านอย่าคลาย 
           ความเพียรเพื่อความไม่มีทุกข์   จงหนีไปเสียตามความ 
           ปรารถนาเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ภยเมริตา  ความว่า   ถูกภัยรุกราน   ถูก 
ภัยคุกคาม   คือหวั่นไหวด้วยภัย.   คําว่า   หริ   และคําว่า   เหม  ในบทที่สาม 
เป็นชื่อของทองคําเหมือนกันนั่นแหละ.     แม้หงส์นั้นมีพรรณเหมือนทองคํา 
เพราะมีหนังเป็นสีทอง    เพราะเหตุนั้น    พญาหงส์จึงเรียกสุมุขหงส์นั้นอย่างนี้. 
คําว่า  สุมุข  คือ  ดูก่อนพ่อผู้มีหน้าตาดี.   บทว่า  อนเปกฺขมานา  ได้แก่ 
พวกญาติเหล่านั้น   มิได้แลดูหมดความห่วงใย.   บทว่า  ปเตว  ได้แก่   พ่อจง 
บินกลับไปเสียเถิด.     บทว่า   อนีฆาย   ความว่า   พ่ออย่าได้คลายความเพียร 
เพราะความหมดทุกข์อันจะพึงถึง   เพราะไปเสียจากที่นี่. 
           สุมุขหงส์เสนาบดีสดับคํานั้น       จึงคิดว่า    พญาหงส์นี้ยังไม่รู้จักว่าเรา 
เป็นมิตรแท้  ย่อมกําหนดเราว่าเป็นมิตรไม่มีความรักใคร่   เราจักแสดงความรัก 
แก่พญาหงส์นี้   ดังนี้   ได้กล่าวคาถา ๔ คาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 400 
                   ข้าแต่พญาหงส์ธตรฐ        ก็ข้าพระองค์แม้มีความ 
           ทุกข์เป็นเบื้องหน้า   ก็จะไม่ละทิ้งพระองค์เลย   ความ 
           เป็นอยู่หรือความตายของข้าพระองค์    จักมีพร้อมกับ 
           พระองค์   ข้าแต่พญาหงส์ธตรฐ   ก็ข้าพระองค์   แม้มี 
           ความทุกข์เป็นเบื้องหน้า     ก็จะไม่ละทิ้งพระองค์เลย 
           พระองค์ไม่ควรจะชักชวนข้าพระองค์ให้ประกอบ 
           ในกรรมอันประกอบด้วยความอันไม่ประเสริฐเลย 
           ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐสุดกว่าหงส์ทั้งหลาย  ข้า- 
           พระองค์เป็นสหายสหชาติของพระองค์  เป็นผู้ดํารงอยู่ 
           ในจิตของพระองค์   ใคร ๆ  ก็รู้ว่า   ข้าพระองค์เป็น 
           เสนาบดีของพระองค์   ข้าพระองค์ไปจากที่นี่แล้ว  จะ 
           กล่าวอวดอ้างในท่ามกลางหมู่ญาติได้อย่างไร  ข้าแต่ 
           พระองค์ผู้ประเสริฐกว่าหงส์ทั้งหลาย     ข้าพระองค์  
           ละทิ้งพระองค์ไปจากที่นี่แล้ว     จะกล่าวกะฝูงหงส์ 
           เหล่านั้นได้อย่างไร   ข้าพระองค์จักยอมสละชีวิตไว้ใน 
           ที่นี้    ไม่สามารถจะทํากิจอันไม่ประเสริฐได้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า นาหํ  ความว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า  ข้าพระ- 
องค์แม้อันความทุกข์ทางกายและความทุกข์ทางใจถูกต้องแล้ว      ก็ไม่ยอมละทิ้ง 
พระองค์.   บทว่า  อนริยสํยุตฺเต  ได้แก่  ประกอบพร้อมแล้วด้วยความอันไม่ 
ประเสริฐ  เพราะเป็นกรรมที่บุคคลผู้ประทุษร้ายมิตรทั้งหลาย  ผู้ไม่ประเสริฐพึง 
กระทํา.     บทว่า   กมฺเม    ได้แก่   กรรมที่จะต้องละทิ้งพระองค์ไป.    บทว่า 
สกุมาโร   ได้แก่  เป็นเด็กเสมอกัน  อธิบายว่า   เป็นกุมารที่ถือปฏิสนธิในวัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 401 
เดียวกัน  ทําลายฟองไข่ในวันเดียวกันแล้วเติบโตเจริญมาด้วยกัน .  บทว่า  สขา 
ตฺยมฺหิ  ได้แก่   ข้าพระองค์เป็นสหายที่รักเสมอด้วยดวงตาข้างขวาของพระองค์. 
บทว่า  สจิตฺเต   ได้แก่   ข้าพระองค์ตั้งอยู่ในจิตของพระองค์   ย่อมเป็นไปใน 
อํานาจของพระองค์   อธิบายว่า  เมื่อพระองค์ยังมีชีวิตอยู่   ข้าพระองค์ก็มีชีวิตอยู่ 
เมื่อพระองค์สิ้นชีวิตข้าพระองค์ก็สิ้นชีวิตเหมือนกัน.  บาลีเป็น  สํจิตฺเต  ดังนี้ 
ก็มี  อธิบายว่า  ข้าพระองค์ดํารงอยู่ในจิตของพระองค์    ตั้งอยู่ด้วยดีแล้ว.  บทว่า 
ญาโต  ได้แก่  รู้จักกันทั่วไป  ปรากฏในระหว่างหงส์ทั้งหมด. บทว่า  วิกตฺถิสฺสํ 
ความว่า    ข้าพระองค์ถูกหงส์เหล่านั้นถามว่า   พญาหงส์ไปไหน   จักบอกว่า 
อย่างไร. บทว่า  กินฺเต  วกฺขามิ   ความว่า   ข้าพระองค์จักกล่าวกะหมู่หงส์ที่ถาม 
ถึงข่าวคราวของพระองค์  เหล่านั้นว่าอย่างไร. 
           เมื่อสุมุขหงส์บันลือสีหนาทด้วยคาถา ๔ คาถาอย่างนี้แล้ว  พระมหาสัตว์ 
เมื่อจะพรรณนาคุณของสุมุขหงส์นั้นจึงกล่าวว่า 
                   ดูก่อนสุมุขะ  ท่านไม่อาจจะละทิ้งเราผู้เป็นทั้งนาย 
           ทั้งสหาย   ชื่อว่าตั้งอยู่ในทางอันประเสริฐนี้แล   เป็น 
           ธรรมเนียมของโบราณกบัณฑิตทั้งหลาย  จริงอยู่ เมื่อ 
           เรายังเห็นท่าน   ความกลัวย่อมไม่เกิดขึ้นเลย   ท่านจัก 
           ให้เราผู้เป็นอยู่อย่างนี้รอดชีวิตได้. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เอโส  ธมฺโม  ได้แก่  นี้แลเป็นสภาพของ 
บัณฑิตในปางก่อนทั้งหลาย.  บทว่า  ภตฺตารํ  สขารํ  มํ  ได้แก่  เป็นทั้งนาย 
ด้วย  เป็นทั้งเพื่อนด้วย.  บทว่า  ภยํ  ได้แก่  ความสะดุ้งตกใจกลัว   ย่อมไม่เกิด 
แก่เรา  เหมือนกับว่าเราอยู่ในท่ามกลางหมู่หงส์  บนภูเขาจิตตกูฏฉะนั้น.  บทว่า 
มยฺหํ   ได้แก่  พ่อจักให้เรารอดชีวิต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 402 
           เมื่อหงส์ทั้งสองนั้นกําลังพูดกันอยู่อย่างนี้ทีเดียว    นายลุททบุตรยืนอยู่ 
ที่ขอบสระ   เห็นหงส์บินหนีไปถึง ๓ หมู่แล้ว    จึงมองดูสถานที่ที่ตนดักบ่วงไว้ 
ว่า  เป็นอย่างไรหนอ  เห็นพระโพธิสัตว์ห้อยอยู่ที่คันบ่วงมีความโสมนัสเกิดขึ้น 
แล้ว     เหน็บชายกระเบนหยักรั้งถือไม้ค้อนลุยลงไปดังว่าไฟบรรลัยกัลป์    เสือก 
ศีรษะในเบื้องบนไปยังเลนที่จะต้องเหยียบด้วยเท้า    พุ่งตัวไปข้างหน้ารีบเข้าไป 
จนใกล้. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   เมื่อสุวรรณหงส์ทั้งสองที่ประเสริฐซึ่งประพฤติ 
           ธรรมอันประเสริฐ   กําลังโต้ตอบกันด้วยประการฉะนี้  
           นายพรานถือท่อนไม้กระชับแน่นรีบเดินเข้ามา  สุมุข- 
           หงส์เห็นนายพรานนั้นกําลังเดินมา   จึงได้ร้องเสียงดัง 
           ยืนอยู่ข้างหน้าพญาหงส์  ปลอบพญาหงส์ที่หวาดกลัว 
           ให้เบาใจด้วยคําว่า      ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐกว่า 
           หงส์ทั้งหลาย  อย่าทรงกลัวเลย  ด้วยว่าบุคคลทั้งหลาย 
           เช่นกับพระองค์ย่อมไม่กลัว    ข้าพระองค์จะประกอบ 
           ความเพียรอันสมควร  ประกอบด้วยธรรม พระองค์จะ 
           พ้นจากบ่วงด้วยความเพียร    อันผ่องแผ้วนั้นได้โดย 
           พลัน. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อริยวุตฺตินํ  ได้แก่  ประพฤติอยู่ในคลอง 
ธรรมอันประเสริฐ.  บทว่า  ภุสํ  ได้แก่  มีกําลังมั่นคงแข็งแรง.  บทว่า อปริพฺ-  
รูหยิ  ความว่า  สุมุขหงส์เมื่อจะกล่าวคําว่า  พระองค์อย่ากลัวเลย  ดังนี้เป็นต้น 
อันมาแล้วในคาถาอันเป็นลําดับต่อไป  ได้ร้องเสียงดัง  คือได้ส่งเสียงดัง.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 403 
อฏฺฐาสิ    ความว่า    สุมุขหงส์นั้นโดยยอมสละชีวิตแล้วยืนข้างหน้าพญาหงส์ 
ด้วยคิดว่า   ถ้านายพรานจักประหารพญาหงส์   เราก็จักรับการประหารนั้นเสีย 
เอง. บทว่า วิสฺสาชยํ  คือให้โล่งใจให้คล่องใจ.  บทว่า  พฺยถํ  ได้แก่  พญา- 
หงส์ตัวหวาดกลัวแล้ว  สุมุขหงส์ได้ปลอบพญาหงส์ให้เบาใจด้วยคําว่า  มา  ภายิ 
นี้.  บทว่า  ตาทิสา  ได้แก่   บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยความรู้และความเพียรเช่นกับ 
พระองค์.  บทว่า โยคํ คือประกอบด้วยญาณวิริยะ.   บทว่า   ยุตฺตํ  คือเหมาะ 
สม. บทว่า ธมฺมูปสญฺหิตํ  คืออาศัยเหตุ.  บทว่า  เตน   ปริยาปทาเนน   คือ 
ด้วยความเพียรเป็นเครื่องประกอบอันบริสุทธิ์   ดังที่ข้าพระองค์ได้กล่าวแล้วนั้น. 
บทว่า  ปโมกฺขสิ   แปลว่า พระองค์จักหลุดพ้น. 
           สุมุขหงส์ปลอบพระมหาสัตว์ให้เบาใจอย่างนี้แล้ว    จึงไปยังที่ใกล้นาย- 
ลุททบุตร   เปล่งวาจาภาษามนุษย์อันไพเราะว่า  ดูก่อนสหาย  ท่านชื่อไร  เมื่อ 
นายพรานตอบว่า    ดูก่อนพญาหงส์   ตัวมีผิวพรรณดังทอง  เรามีชื่อว่า  เขมกะ 
จึงกล่าวว่า   ดูก่อนเขมกะผู้เป็นสหาย   ท่านอย่าได้กระทําความสําคัญว่า   หงส์ที่ 
ติดในบ่วงอันท่านดักไว้นั้นเป็นหงส์ธรรมดาสามัญ  หงส์ที่ติดบ่วงของท่านนี้   คือ 
พญาหงส์ธตรฐประเสริฐกว่าหงส์เก้าหมื่นหกพัน     ถึงพร้อมด้วยญาณและ 
ศีลาจารวัตร   ดํารงอยู่ในฝ่ายแห่งความสรรเสริญ   หงส์นี้ไม่สมควรที่ท่านจะฆ่า 
เสียเลย    ข้าพเจ้าจักกระทํากิจที่ควรกระทําด้วยสรีระนี้แก่ท่าน    แม้พญาหงส์นี้ 
มีพรรณประดุจทองคํา     ถึงตัวข้าพเจ้าก็มีพรรณดุจทองคําเช่นเดียวกัน      แต่ 
ข้าพเจ้าจักยอมสละชีวิตของตน     เพื่อประโยชน์แก่พญาหงส์นี้    หากว่าท่าน 
ประสงค์จะเอาขนปิกทั้งหลายของพญาหงส์นี้       ก็จงเอาขนปิกของข้าพเจ้าเถิด 
ถ้าแม้ว่าท่านประสงค์จะเอาหนังเนื้อเอ็นกระดูกอย่างหนึ่ง    ก็จงเอาจากสรีระของ 
ข้าพเจ้าผู้เดียว      หรือถ้าท่านประสงค์จะกระทําพญาหงส์นั้นให้เป็นหงสกีฬา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 404 
(หงส์เต้นระบํา)    ก็จงกระทําข้าพเจ้าผู้เดียว   ถ้าท่านประสงค์จะให้บังเกิดทรัพย์ 
ก็จงเอาพญาหงส์นั้นขายทั้งเป็น ๆ กระทําทรัพย์ให้บังเกิดขึ้น     ขอท่านอย่าได้ 
ฆ่าพญาหงส์ตัวประกอบด้วยคุณมีญาณเป็นต้นนี้เสียเลย      เพราะถ้าท่านจักฆ่า 
พญาหงส์นั้น    ท่านจักไม่พ้นจากอบายมีนรกเป็นต้น      สุมุขหงส์กล่าวคุกคาม 
นายพรานนั้นด้วยภัยในอบายมีนรกเป็นต้น    ให้เชื่อถือถ้อยคําอันไพเราะของตน 
แล้วกลับไปยังสํานักของพระโพธิสัตว์อีก    ปลอบประโลมพระองค์ให้เบาใจแล้ว 
ยืนอยู่  นายเนสาทสดับคําของสุมุขหงส์นั้น   จึงคิดว่า  หงส์นี้แม้เป็นสัตว์ดิรัจฉาน 
ยังกระทํามิตรธรรมเห็นปานนี้    อันไม่น่าจะกระทํากับมนุษย์เลย   แท้จริง   แม้ 
พวกมนุษย์ด้วยกัน    ก็ยังไม่อาจจะกระทํามิตรธรรมได้อย่างนี้  ดูช่างน่าอัศจรรย์ 
พญาหงส์นี้เป็นสัตว์ถึงพร้อมด้วยปัญญา กล่าววาจาไพเราะชื่อว่าเป็นผู้แสดงธรรม 
ย่อมกระทําสรีระทั้งสิ้นของเราให้เต็มไปด้วยปิติและโสมนัส   เขามีโลมชาติชูชัน 
ทิ้งท่อนไม้ตั้งอัญชลีไว้เหนือศีรษะ    ประหนึ่งว่านอบน้อมนมัสการพระอาทิตย์ 
ยืนกล่าวสรรเสริญคุณของสุมุขหงส์อยู่. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   นายพรานได้ฟังคําสุภาษิตของสุมุขหงส์นั้นแล้ว 
           ขนลุกชูชันนอบน้อมอัญชลีแก่สุมุขหงส์แล้วถามว่า  เรา 
           ไม่เคยได้ฟังหรือไม่เคยได้เห็นนกพูดภาษามนุษย์ได้ 
           ท่านแม้จะเป็นนก    ก็พูดภาษาอันประเสริฐเปล่งวาจา 
           ภาษามนุษย์ได้    พญาหงส์ตัวนี้เป็นอะไรกับท่านหรือ 
           ท่านพ้นแล้วทําไมจึงเฝ้าหงส์ตัวติดบ่วงอยู่  หงส์ทั้งหลาย 
           พากันละทิ้งไปหมด เพราะเหตุใด ท่านจึงยังอยู่ตัวเดียว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 405 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อญฺชลิสฺสูปนามยิ  ความว่า  นายพราน 
นั้นน้อมอัญชลีแก่สุมุขหงส์นั้น     คือกระทําการชมเชยสุมุขหงส์นั้นด้วยคาถาอัน 
เป็นลําดับต่อไป.   บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  มานุสึ   ได้แก่   ภาษาอันเป็น 
ของมนุษย์.  บทว่า  อริยํ  ได้แก่  ดี  ไม่มีโทษ.  บทว่า  จชนฺโต  คือ  กล่าวอยู่. 
มีคําที่ท่านอธิบายไว้ว่า    ดูก่อนสหาย    ท่านแม้เป็นนก    ก็ได้กล่าววาจาภาษา 
มนุษย์กับเราในวันนี้     กล่าววาจาอันไม่มีโทษ   เปล่งวาจาภาษามนุษย์  เราเห็น 
แล้วโดยประจักษ์    เพราะว่าสิ่งอัศจรรย์นี้เราไม่เคยได้ยินมา   ไม่เคยได้เห็นมา 
ในกาลก่อนแต่นี้เลย.   บทว่า   กินฺนุ  ตายํ   ความว่า   ท่านเข้าไปใกล้นกใด 
นกนั้นย่อมเป็นอะไรกับท่าน. 
           สุมุขหงส์ถูกนายพรานผู้มีจิตชื่นชมไต่ถามด้วยถ้อยคําอย่างนี้แล้วจึงดําริ 
ว่า   นายพรานนี้   เป็นผู้มีใจอ่อนเกิดแล้ว    บัดนี้เราจักแสดงคุณของเราเพื่อให้ 
นายพรานนี้มีใจอ่อนยิ่งขึ้นรูปอีกทีเดียว   จึงกล่าวว่า 
                   ดูก่อนนายพรานผู้เป็นศัตรูของนก    พญาหงส์  
           เป็นราชาของข้าพเจ้า   ทรงตั้งข้าพเจ้าให้เป็นเสนาบดี  
           ข้าพเจ้าไม่สามารถจะละทิ้งพระองค์ซึ่งเป็นอธิบดีของ 
           หงส์   ในคราวมีอันตรายได้   พญาหงส์นี้เป็นนายของ 
           หมู่หงส์เป็นอันมากและของข้าพเจ้า    อย่าให้พระองค์  
           พึงถึงความพินาศเสียเลย    ดูก่อนนายพรานผู้สหาย 
           เพราะเหตุที่พญาหงส์นี้เป็นนายของข้าพเจ้า   ข้าพเจ้า 
           จงยินดีรื่นรมย์อยู่. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  นุสฺสเห  ได้แก่  ไม่สามารถจะทิ้งไปได้. 
บทว่า มหาคณายํ  ได้แก่   แม้ของหมู่หงส์ใหญ่.  บทว่า มา   เกโก  ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 406 
เมื่ออํามาตย์ราชเสวกเช่นข้าพเจ้ายังมีอยู่   ขอพระองค์อย่าได้ถึงความพินาศแต่ผู้   
เดียวเลย   บทว่า   ยถา  ตํ   ได้แก่   ข้าพเจ้ากล่าวไว้ฉันใด   ก็ฉันนั้นแล.   บทว่า 
สมฺม  คือผู้เป็นมิตรที่รัก. บทว่า  ภตฺตายํ  อภิรโต รเม  ความว่า  พระองค์ 
เป็นนาย   ข้าพเจ้าจึงยินดียิ่งแด่พระองค์   รื่นรมย์อยู่ในที่ใกล้ไม่เบื่อหน่าย. 
           นายเนสาทสดับถ้อยคําอันไพเราะ   ทั้งอาศัยธรรมของสุมุขหงส์นั้นแล้ว 
ก็เกิดความโสมนัสยินดี      มีโลมชาติชูชัน    คิดว่า     ถ้าเราจักฆ่าพญาหงส์ที่ 
ประกอบด้วยคุณมีศีลเป็นต้นเช่นนี้   คงจักไม่พ้นจากอบายทั้ง  ๔  ไปได้  พระราชา 
ทรงพระประสงค์จะกระทําเราอย่างใด     ก็จงทรงกระทําอย่างนั้นเถิด     เราจะ 
กระทําพญาหงส์นี้     ให้เป็นรางวัลแก่สุมุขหงส์แล้วจักปล่อยไป     จึงได้กล่าว 
คาถาว่า 
                   ดูก่อนหงส์   ท่านย่อมนอบน้อมก้อนอาหาร 
           ชื่อว่า  มีความประพฤติธรรมอันประเสริฐ   ข้าพเจ้าจะ 
           ปล่อยนายของท่าน   ท่านทั้งสองจงไปตามสบายเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อริยวุตฺติ  ได้แก่   เป็นผู้ประกอบแล้ว 
ด้วยวัตรของท่านผู้ประเสริฐด้วยอาจาระทั้งหลาย   กล่าวคือการรักษามิตรธรรม. 
บทว่า   โย  ปิณฺฑมปจายสิ  ความว่า   ท่านใดบูชาก้อนอาหารที่ได้แล้วจาก 
สํานักของนาย.   บทว่า  คจฺฉถูโภ   ความว่า  ท่านแม้ทั้งสอง   จงยังหมู่ญาติ 
ซึ่งมีหน้าอันชุ่มด้วยน้ําตาให้ร่าเริงอยู่   จงไปตามความสบายเถิด. 
           ก็นายเนสาทครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     จึงเข้าไปใกล้พระมหาสัตว์ด้วยจิต 
อันอ่อนโยนแล้ว   โน้นคันบ่วงลงมาให้จับอยู่ที่หลังเปือกตม  แก้พระมหาสัตว์นั้น 
ออกจากคันบ่วง     อุ้มขึ้นนําออกจากสระ     ให้จับอยู่บนลานหญ้าแพรกอ่อน 
ค่อย ๆ   แก้บ่วงที่รัดเท้าทั้งสองออก     เข้าไปตั้งไว้ซึ่งความรักในพระมหาสัตว์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 407 
อย่างแรงกล้า     ไปตักน้ํามาล้างเลือดลูบคลําอยู่ไปมาด้วยเมตตาจิต.    ขณะนั้น  
ด้วยอานุภาพแห่งเมตตาของนายเนสาทนั้น    เส้นเอ็นกับเส้นเอ็น   เนื้อกับเนื้อ 
หนึ่งกับหนัง    ก็ติดต่อสนิทกัน  เท้าก็หายเป็นปกติ  มิได้มีส่วนผิดแปลกกับอวัยวะ 
ส่วนอื่น ๆ  เลย.   พระโพธิสัตว์ถึงความสุขสบายแล้ว      จับอยู่โดยความ  
เป็นปกติทีเดียว.     สุมุขหงส์เห็นพญาหงส์     ได้รับความสบายเพราะอาศัยตน 
ก็เกิดความโสมนัสยินดี   จึงคิดว่า   นายเนสาทชื่อว่าได้กระทําอุปการะไว้แก่เรา 
เป็นอันมากมีอยู่    ส่วนเรายังไม่มีอุปการะแก่เขาเลย     ก็ถ้านายเนสาทนี้จับเอา 
เราไป    เพื่อประโยชน์แก่พระราชาและมหาอํามาตย์ของพระราชาเป็นต้น     นํา 
ไปยังสํานักของอิสรชนเหล่านั้น     จักได้ทรัพย์มาก      ถ้าเขาจับเอาไปเพื่อ 
ประโยชน์แก่ตน     ขายเราแล้วจักได้ทรัพย์เหมือนกัน     เราจักถามเขาดูก่อน  
ลําดับนั้น  สุมุขหงส์  เมื่อจะกล่าวถามนายเนสาทนั้น  เพราะความที่ตนใคร่ที่จะ 
กระทําอุปการะ   จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ดูก่อนสหาย    ถ้าท่านดักหงส์และนกทั้งหลาย 
           ด้วยประโยชน์ของตน     ข้าพเจ้าจะขอรับทักษิณาอภัย 
           ของท่านนี้   ดูก่อนนายพราน   ถ้าท่านไม่ได้ดักหงส์ 
           และนกทั้งหลายด้วยประโยชน์ของตน  ท่านไม่มีอิสระ 
           ถ้าท่านปล่อยเราทั้งสองเสีย   ท่านก็ชื่อว่ากระทําความ 
           เป็นขโมย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า สเจ  ความว่า ดูก่อนนายเนสาทผู้เป็นสหาย 
ถ้าท่านดักบ่วงหงส์และนกอันเหลือทั้งหลายด้วยประโยชน์ของตน     คือเพื่อ 
ประโยชน์แก่ตน.  บทว่า อนิสฺสโร ความว่า  ท่านเป็นผู้ไม่มีอิสระที่จะปล่อย 
ข้าพเจ้าเสีย   จงไปยังสํานักของผู้ที่บังคับท่านนั้นเถิด   พึงกระทําการลักแต่อย่า 
การทําหนี้เลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 408 
           นายเนสาทสดับคํานั้น     จึงกล่าวว่า     เรามิได้จับท่านทั้งหลายเพื่อ  
ประโยชน์แก่ตนเลย  แต่พระเจ้ากรุงพาราณสีทรงพระนามว่า  สังยมะ  มีรับสั่ง 
ให้เราจับ   แล้วจึงเล่าเรื่องทั้งหมด   จําเดิมแต่กาลที่พระนางเทวีทรงเห็นสุบิน- 
นิมิต   จนกระทั่งถึงพระราชาทรงทราบความที่พวกหงส์ทองเหล่านั้นมาแล้ว  จึง 
ตรัสสั่งว่า  ดูก่อนเขมกะผู้เป็นสหาย   ท่านจงพยายามจับหงส์สักตัวหนึ่งหรือสอง 
ตัวให้ได้   เราจักให้ยศแก่ท่าน   แล้วประทานเสบียงส่งไป   สุมุขหงส์สดับเรื่อง 
ราวนั้นแล้ว  จึงคิดว่า  นายเนสาทนี้   มิได้เห็นแก่ชีวิตของตน   ปล่อยเราไปเสีย 
ชื่อว่าการทํากิจอันยากที่คนอื่นจะกระทําได้   ถ้าเราจักไปยังภูเขาจิตตกูฏจากที่นี่ 
อานุภาพแห่งบุญบารมีของพญาหงส์ธตรฐ    ก็จะไม่ปรากฏ     และมิตรธรรม 
ของเราก็จักไม่ปรากฏ  ทั้งบุตรนายพรานก็จักไม่ได้ยศใหญ่  พระราชาก็จักมิได้ 
ตั้งอยู่ในศีล  ๕  ความปรารถนาของพระเทวีก็จักไม่ถึงที่สุด  จึงกล่าวว่า  ดูก่อน 
สหาย   เมื่อเป็นเช่นนี้     ท่านจะปล่อยข้าพเจ้ายังไม่ได้    ท่านต้องแสดงข้าพเจ้า 
แก่พระราชา     ท้าวเธอจักทรงกระทําข้าพเจ้าตามพอพระทัย. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น     จึงตรัสว่า 
                   ท่านเป็นคนรับใช้ของพระราชาพระองค์ใด   จง 
           นําข้าพเจ้าไปให้ถึงพระราชาพระองค์นั้นตามปรารถนา 
           เถิด  พระเจ้าสังยมนะจักทรงกระทําตามพระประสงค์ 
           ในพระราชนิเวศน์นั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  ตสฺเสว  ความว่า  ท่านจงนําข้าพเจ้าไป 
ยังสํานักของพระเจ้าสังยมราชนั้นเถิด. บทว่า   ตตฺถ   คือ ในพระราชนิเวศน์นั้น. 
บทว่า  ยถาภิญฺญํ   ความว่า   พระองค์จักทรงกระทําตามพระราชประสงค์  คือ 
ตามความพอพระทัย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 409 
           นายเนสาทสดับคํานั้นจึงกล่าวว่า   ดูก่อนท่านที่เจริญ   ท่านอย่าพอใจ 
ให้พระราชาทอดพระเนตรเลย     ขึ้นชื่อว่าพระราชาทั้งหลายเป็นที่น่าเกรงกลัว 
พึงกระทําท่านให้เป็นหงส์ระบํา   หรือไม่ก็พึงฆ่าท่านเสีย.   ลําดับนั้นสุมุขหงส์ 
จึงกล่าวกะนายเนสาทนั้นว่า   ดูก่อนนายพรานผู้สหายผู้ให้ชีวิต   ท่านอย่าได้คิด 
ถึงข้าพเจ้าเลย      ข้าพเจ้าได้ทําคนหยาบช้าเช่นท่านให้อ่อนโยนด้วยธรรมกถา 
ไฉนจักทําพระราชาให้เกิดความอ่อนโยนบ้างไม่ได้    ด้วยว่าพระราชาทั้งหลาย 
เป็นผู้ฉลาดรู้จักวาจาที่เป็นสุภาษิตหรือทุพภาษิต     ท่านจงนําข้าพเจ้าทั้งสองไป 
ยังสํานักของพระราชาโดยเร็วเถิด    แต่เมื่อจะนําไป    อย่านําไปด้วยการผูกมัด 
จงยังข้าพเจ้าให้เกาะในกรงดอกไม้นําไป   อนึ่ง   เมื่อท่านจะกระทํากรงดอกไม้ 
ท่านจงกระทํากรงของพญาหงส์ธตรฐให้ใหญ่   คาดด้วยดอกบัวสีขาว  ส่วนของ 
ข้าพเจ้าจงกระทําให้เล็ก    คาดด้วยดอกบัวสีแดง    แล้วจงพาพญาหงส์ธตรฐไป 
ข้างหน้า   พาข้าพเจ้าไปข้างหลัง   กระทําให้ต่ําเล็กน้อย   แล้วจงนําไปแสดงแด่ 
พระราชาเถิด.  นายพรานนั้นสดับคําของสุมุขหงส์นั้นแล้ว   จึงคิดว่า  สุมุขหงส์ 
คงจะปรารถนาเฝ้าพระราชา ให้ประทานยศใหญ่แก่เรา  ก็เกิดความโสมนัสยินดี 
เอาเถาวัลย์อ่อน ๆ  มากระทําให้เป็นกรง    คาดด้วยดอกปทุมแล้ว     ได้พาไป 
โดยนัยดังกล่าวแล้วทีเดียว. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น     จึงตรัสว่า 
                   นายพรานอันสุมุขหงส์กล่าวด้วยประการอย่างนี้ 
           แล้ว   จึงเอามือทั้งสองประคองพญาหงส์ทองตัวมีสีดัง 
           ทองคํา  ค่อย ๆ วางลงในกรง  นายพรานพาพญาหงส์ 
           ทั้งสอง  ซึ่งมีผิวพรรณอันผุดผ่อง  คือ  สุมุขหงส์และ 
           พญาหงส์ธตรฐซึ่งอยู่ในกรงหลีกไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 410 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อชฺฌโวทหิ  คือวางลงไว้แล้ว.   บทว่า 
ภสฺสรวณฺณิเน   คือมีพรรณอันถึงพร้อมด้วยรัศมี. 
           ในเวลาที่นายลุททบุตรพาหงส์ทั้งสองไปด้วยอาการอย่างนี้    พญาหงส์ 
ธตรฐระลึกถึงพระราชธิดาของพญาปากหงส์    ซึ่งเป็นภรรยาของตน    จึงเรียก 
สุมุขหงส์แล้วพร่ํารําพันด้วยอํานาจกิเลส. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   พญาหงส์ธตรฐ    อันนายพรานนําไปอยู่    ได้ 
           กล่าวกะสุมุขหงส์ว่า  ดูก่อนสุมุขะ   เรากลัวนัก  ด้วย 
           นางหงส์ที่มีผิวพรรณดังทองคํา  มีขาได้ลักษณะ  นาง 
           รู้ว่าเราถูกฆ่า    ก็จักฆ่าตนเสียโดยแท้    ดูก่อนสุมุขะ 
           ก็ราชธิดาของพญาปากหงส์    นามว่าสุเหมา   ซึ่งมีผิว 
           งามดังทองคําจักร่ําไห้อยู่    เหมือนนางนกกระเรียนที่ 
           กําพร้า  ร่ําไห้อยู่ที่ริมฝั่งสมุทรฉะนั้นเป็นแน่. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ภายามิ  ความว่า  เรากลัวย่อมรณภัย. 
บทว่า   สามาย  แปลว่า  ด้วยนางที่มีผิวพรรณดังทองคํา.  บทว่า  ลกฺขณูรุยา 
แปลว่า  มีขาอันถึงพร้อมด้วยลักษณะ.    บทว่า   วธมญฺญาย   ความว่า   เมื่อ 
นางรู้ว่าเราถูกฆ่า   คือเป็นผู้มีความสําคัญว่า   สามีอันเป็นที่รักของเราถูกฆ่าตาย 
เสียแล้ว.   บทว่า  วธิสฺสติ   ความว่า   จักฆ่าตัวตายด้วยคิดว่า   เมื่อสามีอันเป็น 
ที่รักของเราตายแล้ว     ประโยชน์อะไรที่เราจะมีชีวิตอยู่.     บทว่า   ปากหํสา 
คือ    ราชธิดาของพญาปากหงส์.   บทว่า  สุเหมา  คือ   ราชธิดาที่มีพระนาม 
อย่างนี้.    บทว่า   เหมสุตฺตจา    คือ   มีผิวหนังงดงามดุจทองคํา.    บทว่า 
โกญฺจีว  ความว่า   นางคงจักร้องไห้คร่ําครวญอยู่เป็นแน่แท้   เสมือนหนึ่งนาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 411 
นกกระเรียน    เมื่อผัวจมลงสู่สมุทรกล่าวคือน้ําเค็ม   ตายเสียแล้ว  ก็ย่อมว้าเหว่   
คร่ําครวญอยู่ฉะนั้นแล. 
           สุมุขหงส์ได้สดับคํานั้นแล้ว     จึงคิดว่า   พญาหงส์นี้เป็นผู้สมควรที่จะ 
สั่งสอนผู้อื่น     มาพร่ํารําพันไปด้วยอํานาจกิเลส    เพราะอาศัยมาตุคาม    เกิด 
เป็นประหนึ่งเวลาที่น้ํามีอาการร้อน   และเป็นประหนึ่งเวลาที่นาอันไม่มีรั้งล้อม 
กั้น    ถ้ากระไรเราพึงประกาศโทษมาตุคาม   ด้วยกําลังแห่งญาณของตน   พึงยัง 
พญาหงส์นี้ให้รู้สึก   จึงได้กล่าวคาถาว่า 
                   การที่พระองค์เป็นใหญ่กว่าโลกคือหงส์    ใคร ๆ 
           ไม่สามารถจะประมาณคุณได้ เป็นครูของหมู่คณะใหญ่ 
           พึงตามเศร้าโศกถึงหญิงคนเดียวอย่างนี้  เหมือนไม่ใช่ 
           ความประพฤติของผู้มีปัญญา   ลมย่อมพัดพานทั้งกลิ่น 
           หอมและกลิ่นเหม็น     เด็กอ่อนย่อมเก็บผลไม้ทั้งดิบ 
           ทั้งสุก  คนตาบอดผู้โลภในรสอาหาร  ย่อมถือเอาอาหาร 
           ฉันใด  ธรรมดาหญิงก็ฉันนั้น  พระองค์ไม่รู้จักตัดสินใจ 
           ในเหตุทั้งหลาย  ปรากฏแก่ข้าพระองค์เหมือนคนเขลา 
           พระองค์จะถึงมรณกาลแล้ว     ยังไม่ทรงทราบถึงกิจที่  
           ควรและไม่ควร  พระองค์เห็นจะเป็นกึ่งคนบ้า  บ่นเพ้อ 
           ไปต่าง ๆ  ทรงสําคัญหญิงว่าเป็นผู้ประเสริฐ   แท้จริง 
           หญิงเหล่านี้ เป็นของทั่วไปแก่คนเป็นอันมาก  เหมือน 
           โรงสุราเป็นสถานที่ทั่วไปแก่พวกนักเลงสุรา     ฉะนั้น 
           อนึ่ง   หญิงเหล่านี้มีมารยาเหมือนพยับแดด   เป็นเหตุ 
           แห่งความเศร้าโศก  เป็นเหตุเกิดโรคและอันตราย อนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 412 
           หญิงเหล่านี้เป็นคนหยาบคาย   เป็นเครื่องผูกมัด  เป็น   
           บ่วง  เป็นถ้ํา  ที่อยู่ของมัจจุราช  บุรุษใดพึงหลงระเริงใจ 
           ในหญิงเหล่านั้น  บุรุษนั้นชื่อว่าเป็นคนเลวทรามในหมู่ 
           นระ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  มหนฺโต   คือเป็นผู้ยิ่งใหญ่.    บทว่า 
โลกสฺส  คือแก่โลกของหมู่หงส์.  บทว่า   อปฺปเมยฺโย   ได้แก่   ใคร ๆ ไม่ 
พึงอาจจะประมาณด้วยคุณทั้งหลายได้.  บทว่า   มหาคณี   ได้แก่  เป็นครูของ 
คณะอันประกอบแล้วด้วยคณะใหญ่.   บทว่า   เอกิตฺถึ    ความว่า   ท่านผู้เจริญ 
เห็นปานนี้   พึงตามเศร้าโศกถึงหญิงคนเดียว   ความตามเศร้าโศกนี้   ประหนึ่ง 
มิใช่ของผู้มีปัญญาเลย    เพราะฉะนั้น    ข้าพระองค์จึงมีความสําคัญพระองค์ว่า 
เป็นผู้โง่เขลาในวันนี้เอง.  บทว่า  อาเทติ  คือย่อมถือเอา.   บทว่า  เฉกปาปกํ 
คือที่ดีทั้งชั่ว.  บทว่า  อามกปกฺกํ  คือดิบด้วยสุกด้วย.  บทว่า  โลโล  คือ 
โลภในรส.  มีคําที่ท่านอธิบายไว้ว่า  ข้าแต่มหาราช  ธรรมดาว่าลมย่อมพัดสระ- 
ดอกปทุมเป็นต้น      ซึ่งมีกลิ่นหอม     และพัดสถานที่อันเต็มไปด้วยกองหยาก 
เหยื่อเป็นต้นซึ่งมีกลิ่นเหม็น    ย่อมพัดเอากลิ่นทั้งหอมทั้งเหม็นทั้งสองอย่างด้วย 
ประการฉะนี้ฉันใด   อนึ่ง   เด็กเล็ก  ๆ  นั่งอยู่ใต้ต้นมะม่วงและต้นหว้าทั้งหลาย 
เอื้อมมือออกไปเก็บผลทั้งที่ยังดิบและสุก  ซึ่งหล่นลงมาแล้วเคี้ยวกินฉันใด  อนึ่ง 
คนตาบอดผู้โลภในรสอาหาร   เมื่อเขายกภัตรเข้ามาให้   ย่อมถือเอาอาหารทั้งที่ 
มีแมลงและไม่มีแมลงทุกอย่างฉันใด    ขึ้นชื่อว่าหญิงทั้งหลาย   ย่อมถือเอา   คือ 
ย่อมคบแม้คนตาบอด  คนเข็ญใจ  คนมีตระกูลสูง  คนไม่มีตระกูล  คนรูปสวย 
คนรูปชั่ว  ทั้งหมด  ด้วยอํานาจกิเลสฉันนั้นเหมือนกัน   ข้าแต่มหาราช  พระองค์ 
มาบ่นรําพันเพราะเหตุแห่งหญิงทั้งหลาย     ผู้มีธรรมอันลามกเช่นกับลมและเด็ก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 413 
เล็ก ๆ และคนตาบอด.  บทว่า  อตฺเถสุ  หมายเอาทั้งเหตุและมิใช่เหตุ.  บทว่า 
มนฺโท   คืออันธพาล.  บทว่า   ปฏิภาสิ  มํ   คือย่อมตั้งขึ้นเฉพาะข้าพเจ้า. 
บทว่า   กาลปริยายํ   ความว่า   พระองค์ถึงเวลาใกล้มรณะเห็นปานนี้แล้ว   ยัง 
ไม่รู้สึกอีกว่า  สิ่งนี้ควรทํา  สิ่งนี้ไม่ควรทํา  ในเวลานี้   สิ่งนี้ควรกล่าว  สิ่งนี้ไม่ 
ควรกล่าวในกาลนี้.  บทว่า   อฑฺฒุมฺมตฺโต   ได้แก่  ชะรอยว่าเป็นบ้าไปครึ่ง 
หนึ่ง.  บทว่า  อุทีเรสิ  ความว่า พระองค์บ่นรําพันเพ้อ   เหมือนบุรุษที่ดื่มสุรา 
แล้ว  แต่ไม่เมามายจนเกินไป  บ่นถึงสิ่งโน้นบ้าง  สิ่งนี้บ้างต่าง ๆ นานา. บทว่า 
เสยฺยา  คือเลิศสูงสุด.   บรรดาบททั้งหลาย    บทว่า  มายา  เป็นต้น    ความว่า 
ขึ้นชื่อว่าผู้หญิงทั้งหลาย  เป็นผู้มีมารยาด้วยอรรถว่า  หลอกลวง  เปรียบเหมือน 
พยับแดดด้วยอรรถว่า     เป็นสิ่งที่ใคร ๆ เข้าไปจับต้องถือเอาไม่ได้    เป็นผู้มี 
ความเศร้าโศกเพราะเป็นปัจจัยแห่งความเศร้าโศกเป็นต้น    เป็นผู้มีโรค   และมี 
อันตรายเป็นอเนกประการ   ทั้งชื่อว่าเป็นคนหยาบคาย   เพราะกระด้างกระเดื่อง 
ด้วยกิเลสมีความโกรธเป็นต้น    อนึ่ง    ขึ้นชื่อว่าหญิงเหล่านั้นเป็นเครื่องผูกมัด 
เพราะบุคคลถูกผูกมัดด้วยเครื่องจํามีขื่อคาเป็นต้น     ก็เพราะอาศัยหญิงเหล่านั้น 
อนึ่ง   หญิงเหล่านั้นแหละชื่อว่า   เป็นพระยามัจจุราช  อันสิงอยู่ในถ้ํา  คือ  สรีระ 
ก็พระราชาทั้งหลายจับโจรได้แล้ว ก็ตัดศีรษะเสียด้วยขวานอันคมแล้วเสียบไว้ที่ 
ปลายหลาว   ก็เพราะโจรพวกนี้อาศัยกามเป็นเหตุ  มีกามเป็นแดนมอบให้ซึ่งผล 
มีกามเป็นอธิกรณ์ทีเดียว. 
           ลําดับนั้น    พญาหงส์ธตรฐ   แสดงว่า  พ่อยังไม่รู้จักคุณของมาตุคาม 
พวกบัณฑิตเท่านั้นจึงจะรู้จัก    ใคร ๆ ไม่ควรติเตียนหญิงเหล่านี้เลย    เพราะ 
ความที่ตนเป็นผู้มีจิตหลงใหลไฝ่ฝันในมาตุคามจึงกล่าวคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 414 
                   วัตถุใด  ชนท่านผู้เจริญทั้งหลายรู้จักดีแล้ว  ใคร   
           ควรจะติเตียนวัตถุนั้นเล่า   ขึ้นชื่อว่าหญิงทั้งหลาย  มี 
           คุณมาก  เกิดแล้วในโลก  ความคะนองอันบุคคลตั้งไว้ 
           แล้วในหญิงเหล่านั้น  ความยินดีอันบุคคลตั้งเฉพาะไว้ 
           แล้วในหญิงเหล่านั้น    พืชทั้งหลาย    (มีพระพุทธเจ้า 
           พระปัจเจกพุทธเจ้า  พระอริยสาวก  และพระเจ้าจักร- 
           พรรดิเป็นต้น)    ย่อมงอกขึ้นในหญิงเหล่านั้น   สัตว์ 
           เหล่านั้นพุงเจริญ    บุรุษไรมาเกี่ยวของชีวิตหญิงด้วย  
           ชีวิตของตนแล้ว  พึงเบื่อหน่ายในหญิงเหล่านั้น   ดูก่อน 
           สุมขะ  ท่านนั่นแหละ  ไม่ต้องคนอื่นละ   ประกอบ 
           ในประโยชน์ของหญิงทั้งหลาย  เมื่อภัยเกิดขึ้นแก่ท่าน 
           ในวันนี้  เพราะคิดจึงเกิดขึ้น  เพราะความกลัว  จริงอยู่ 
           บุคคลทั้งปวงถึงความสงสัยในชีวิตมี ความหวาดกลัว 
           ย่อมอดกลั้นความกลัวไว้ได้  เพราะว่าบัณฑิตทั้งหลาย 
           เป็นผู้ดํารงอยู่ในฐานะอันใหญ่      ย่อมประกอบใน 
           ประโยชน์อันมากที่ประกอบได้    พระราชาทั้งหลาย 
           ย่อมทรงปรารถนาความกล้าหาญของมนตรีทั้งหลาย 
           เพ่อทรงประสงค์ที่จะได้ความกล้าหาญนั้น    ป้องกัน 
           อันตรายและสามารถป้องกันพระเองด้วย    วันนี้ท่าน 
           จงกระทําด้วยประการที่พวกพนักงานเครื่องต้น    ของ 
           พระราชา    อย่าเชือกเฉือนเราทั้งสองในโรงครัวใหญ่ 
           เถิด  จริงอย่างนั้น    สีแห่งขนปิกทั้งหลาย  จะฆ่าท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 415 
           เสีย   เหมือนขุยไม้ไผ่   ฉะนั้น  ท่านแม้นายพรานจะ 
           ปล่อยแล้ว   ก็ไม่ปรารถนาจะบินหนีไป   ยังเข้ามาใกล้  
           บ่วงเองอีกทําไมเล่า  วันนี้  ท่านถึงความสงสัยในชีวิต 
           แล้วจงถือเอาสิ่งที่เป็นประโยชน์  อย่ายื่นปากออกไปเลย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า  ยํ  ความว่า    วัตถุกล่าวคือมาตุคามใด 
อันท่านผู้เจริญด้วยปัญญาทั้งหลายบัญญัติแล้ว   คือปรากฏแก่ท่านเหล่านั้นที 
เดียว   มิได้ปรากฏแก่พวกชนพาล.   บทว่า  มหาภูตา  ได้แก่   มีคุณมากคือ 
มีอานิสงส์มาก.  บทว่า  อุปปชฺชิสุํ   ความว่า   บังเกิดก่อน   เพราะเพศหญิง 
ปรากฏเป็นครั้งแรกในกาลแห่งปฐมกัลป์.   บทว่า   ตาสุ  ความว่า   ดูก่อนพ่อ 
สุมุขะ   ความคะนองกายและความคะนองวาจา  อันบุคคลตั้งมั่น   คือตั้งลงฝั่งไว้ 
ในหญิงเหล่านั้น   และความยินดีในกามคุณก็ตั้งอยู่เฉพาะในหญิงเหล่านั้นด้วย. 
บทว่า  วีชานิ  ความว่า    พืชเป็นต้นว่าพระพุทธเจ้า    พระปัจเจกพุทธเจ้า 
พระอริยสาวกและพระเจ้าจักรพรรดิ     ก็ย่อมงอกขึ้นในหญิงเหล่านั้น.    บทว่า 
ยทิทํ  คือสัตว์ทั้งหลายเหล่านั้น  แม้ทั้งหมด.  บทว่า  ปชายเร  ความว่า  พญา- 
หงส์ย่อมแสดงว่า    ย่อมเจริญพร้อมแล้วในท้องของหญิงเหล่านั้นแล.     บทว่า 
นิพฺพิเช   แปลว่า  หมดความอาลัยใยดี.  บทว่า  ปาณมาสชฺช   ปาณิภิ 
ความว่า    ใคร ๆ ที่เอาชีวิตของตนเข้าคลุกเคล้ากับชีวิตของหญิงเหล่านั้น     ถึง 
กับสละชีวิตของตน   จึงได้หญิงนั้นมาแล้ว    จะพึงเบื่อหน่ายเสียได้เล่า.   บทว่า 
นาญฺโญ    ความว่า  ดูก่อนพ่อสุมุขะ  ไม่ต้องกล่าวถึงคนอื่นละ   เมื่อเราอยู่ใน 
ท่ามกลางหมู่หงส์ที่พื้นภูเขาจิตตกูฏ   มองไม่เห็นพ่อ   จึงถามว่า   สุมุขหงส์ไป 
ไหน  หงส์ทั้งหลายตอบว่า  สุมุขหงส์นี้พามาตุคามไปเสวยความยินดีอย่างสูงสุด 
อยู่ในถ้ําทอง   พ่อนั่นแล   ย่อมประกอบในประโยชน์ของหญิงอย่างนี้   คือเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 416 
ผู้ประกอบแล้วประกอบทั่วแล้วทีเดียว   ไม่ต้องกล่าวถึงคนอื่น.   บทว่า   ตสฺส 
ตฺยชฺช    ความว่า   พญาหงส์นั้นกล่าวดังนี้ด้วยหมายความว่า    เมื่อความกลัว 
ตาย   บังเกิดขึ้นแก่พ่อในวันนี้    ชะรอยว่าพ่อจะกลัวมรณภัยนี้    จึงเกิดความคิด 
อันละเอียดซึ่งแสดงถึงโทษของนาตุคามนี้ขึ้น.   บทว่า  สพฺโพ  หิ   คือผู้ใดผู้ 
หนึ่ง   บทว่า สํสยปฺปตฺโต  คือผู้ที่ถึงความสงสัยในชีวิต.  บทว่า  ภีรุ ได้แก่ 
แม้เป็นผู้มีความหวาดสะดุ้งกลัว   ก็ระงับความกลัวไว้ได้.  บทว่า  มหนฺตาโน 
ความว่า  ส่วนชนเหล่าใดย่อมเป็นบัณฑิตด้วย    ตั้งอยู่ในฐานะใหญ่ด้วย  เพราะ 
ฉะนั้นจึงชื่อว่าเป็นผู้ดํารงอยู่ในฐานะใหญ่.  บทว่า  อตฺเถ   ยุญฺชนฺติ  ทุยฺยุเช 
ความว่า ชนเหล่านั้น   ย่อมประกอบ คือ  สืบต่อพยายามในประโยชน์นั้นให้เกิด 
ความอุตสาหะว่า   อย่ากลัวเลยพ่อ    พ่อจงเป็นนักปราชญ์เถิด    จึงได้กล่าวไว้ 
อย่างนี้.   บทว่า  อาปทํ  ความว่า   คนกล้าหาญย่อมป้องกันเสียได้ซึ่งอันตราย 
อันจะมีมาถึงนาย    เพราะฉะนั้น      พระราชาทั้งหลาย   จึงทรงปรารถนาความ 
กล้าหาญของเหล่ามนตรี    เพื่อประโยชน์อย่างนี้แล.  บทว่า   อตฺตปริยายํ 
อธิบายว่า  อีกอย่างหนึ่ง   คนกล้านั้นย่อมอาจที่จะกระทําการคุ้มครองตนเองได้ 
ด้วย.   บทว่า   วิกนฺติสุ   แปลว่า   เชือดแล้ว.   มีคําที่ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า 
ดูก่อนสหายสุมุขะ       เราตั้งพ่อไว้ในตําแหน่งอันเป็นลําดับกับตัวเราเอง 
เพราะฉะนั้น       พ่อครัวของพระราชา      อย่าได้เชือดเฉือดเราทั้งสองในวันนี้ 
เพื่อต้องการเนื้อโดยประการใด     ท่านจงกระทําโดยประการนั้นเถิด     เพราะ 
ว่าสีแห่งขนปิกของเราทั้งหลายซึ่งเป็นเช่นนั้น    จะฆ่าพ่อเสีย.   บทว่า  ตํ  วธิ  
ความว่า   พญาหงส์กล่าวอย่างนี้   ด้วยความประสงค์ที่จะให้เข้าใจว่า    สีอย่างนี้ 
สีอย่างนี้นั้นจะฆ่าพ่อเสีย   เหมือนขุยไผ่ที่อาศัยต้นไผ่เกิดขึ้น   ก็ย่อมจะฆ่าไม้ไผ่ 
เสียฉะนั้น    คือสีอย่างนี้อย่าฆ่าท่านและเราเสียเลย.   บทว่า  มุตฺโตสิ  ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 417 
พ่อเป็นผู้อันนายลุททบุตร   ปล่อยแล้วคือสละแล้วพร้อมกับเราด้วยคําอย่างนี้ว่า   
ท่านจงกลับไปยังเขาจิตตกูฏตามสบายเถิด  ดังนี้แล้ว    อย่าปรารถนาที่จะติดบ่วง 
อีกเลย.   บทว่า  สยํ  อธิบายว่า   พ่อปรารถนาจะเฝ้าพระราชา  ชื่อว่าเข้าถึงการ 
ถูกฆ่าเองทีเดียว   ภัยของเราทั้งสองนี้มาแล้ว    เพราะอาศัยพ่ออย่างนี้.    บทว่า 
โสสชฺช   ความว่า   ในวันนี้พ่อถึงความสงสัยในชีวิตแล้ว.   บทว่า  อตฺถํ 
คณฺหาหิ  มา  มุขํ  ความว่า  พ่อจงถือเอาเหตุที่จะให้ปล่อยพวกเราในบัดนี้เถิด 
คือว่า    เราทั้งสองจะหลุดพ้นได้โดยประการใด     ก็จงพยายามโดยประการนั้น  
เถิด   พ่อกล่าวคําเป็นต้นว่า   ลมย่อมพัดกลิ่นหอมและเหม็นฉันใด   ดังนี้   ขอ 
อย่าได้ยื่นปากออกเพื่อประสงค์จะติเตียนหญิงเลย. 
           พระมหาสัตว์  ครั้นสรรเสริญมาตุคามอย่างนี้แล้ว   กระทําให้สุมุขหงส์ 
หมดคําพูดที่จะโต้ตอบได้    ทราบว่า  สุมุขหงส์นั้นมีความเสียใจ  เพื่อจะกล่าว 
ยกย่องสุมุขหงส์ในกาลบัดนี้   จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ท่านนั้นจงประกอบความเพียร    ที่สมควรอัน 
           ประกอบด้วยธรรม    จงประพฤติการแสวงหาทางที่จะ 
           ช่วยให้เรารอดชีวิต    ด้วยความเพียรอันผ่องแผ้วของ 
           ท่านเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  โส  ความว่า  ดูก่อนสุมุขะผู้เป็นสหาย 
พ่อนั้น.  บทว่า โยคํ  ความว่า บัดนี้ พ่อจงประกอบความเพียรที่เราเคยประกอบ 
ไว้ในกาลก่อน   จงประพฤติการแสวงหาให้เรารอดชีวิต.   บทว่า   ตว   ปริยา- 
ปทาเนน  คือ  ด้วยความเพียรเครื่องประกอบอันบริสุทธิ์ของพ่อนั้น.   บาลีว่า 
ปริโยทาเตน  ดังนี้ก็มี.  อธิบายว่า  ด้วยการป้องกัน  อธิบายว่า  อันเป็นของ 
ของพ่อเพราะพ่อกระทําเอง   จงประพฤติหาช่องทางให้เรารอดชีวิตด้วยเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 418 
           สุมุขหงส์ได้สดับคํานั้นจึงคิดว่า      พญาหงส์กลัวต่อมรณภัยยิ่งนัก   
ไม่รู้จักกําลังของเรา  เราจักเฝ้าพระราชาได้สนทนากันบ้างเล็กน้อยแล้วจักทราบ 
เราจักให้พญาหงส์นี้เบาใจเสียก่อน  จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ข้าแต่พระองค์ที่ประเสริฐกว่านกทั้งหลาย    อย่า 
           ทรงกลัวเลย    ผู้ที่สมบูรณ์ด้วยญาณวิริยะเช่นพระองค์  
           ย่อมไม่กลัว      ข้าพระองค์จักประกอบความเพียรที่ 
           สมควรอันประกอบด้วยธรรม    พระองค์จะหลุดพ้น 
           จากบ่วง    ด้วยความเพียรอันผ่องแผ้วของข้าพระองค์ 
           โดยเร็วพลัน. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ปาสา  ได้แก่  บ่วงคือความทุกข์. 
           เมื่อพญาหงส์ทั้งสองนั้น     สนทนากันอยู่ด้วยภาษาของนกฉะนี้     นาย 
ลุททบุตรมิได้รู้เรื่องอะไรด้วยเลย      ได้แต่พาเอาพญาหงส์ทั้งสองนั้นไปด้วย 
หาบแล้ว   ก็เข้าไปยังกรุงพาราณสีอย่างเดียว  นายพรานนั้นถูกมหาชนผู้มีความ 
แปลกประหลาด  อันเกิดแต่ความอัศจรรย์ที่ไม่เคยมีติดตามไปอยู่  ก็ไปถึงประตู 
พระราชวัง   กราบทูลความที่ตนมาถึงแล้ว   แด่พระราชา. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   นายพรานนั้น     เข้าไปยังประตูพระราชวัง 
           พร้อมด้วยหาบหงส์แล้ว    จึงสั่งนายประตูว่า   ท่านจง 
           ไปกราบทูลถึงเราแด่พระราชาว่า    พญาหงส์ธตรฐนี้ 
           มาแล้ว. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  ปฏิเวเทถ  มํ  ความว่า  นายพรานเข้า 
ไปสั่งนายประตูว่า   ท่านทั้งสองจงกราบทูลถึงเราแด่พระราชาอย่างนี้ว่า   นาย-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 419 
พรานเขมกะกลับมาแล้ว.  บทว่า  ธตรฏฺฐายํ ความว่า จงกราบทูลให้ทรงทราบ 
ต่อไปว่า   พญาหงส์ธตรฐนี้ก็มาถึงแล้ว .   
           นายประตูรีบไปกราบทูลตามคําสั่ง   พระราชาทรงปลื้มพระทัยตรัสสั่งว่า 
จงมาเร็ว ๆ  ทรงแวดล้อมไปด้วยหมู่อํามาตย์    ประทับนั่งบนราชบัลลังก์อันมี 
เศวตฉัตรยกชั้นไว้แล้ว      ทอดพระเนตรเห็นนายพรานเขมกะนําเอาพญาหงส์ 
ขึ้นนาสู่พระลานหลวง   ทรงมองดูพญาหงส์ทั้งสองตัวมีสีดุจทองคํา  จึงทรงพระ 
ดําริว่า    ความปรารถนาของเราสําเร็จสมประสงค์แล้ว      จึงทรงบังคับอํามาตย์ 
ทั้งหลายถึงกิจที่ควรกระทําแก่นายพรานนั้น. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   ได้ยินว่า     พระเจ้าสังยมนะทอดพระเนตรเห็น 
           หงส์ทอง    ทั้งสองตัว   รุ่งเรืองด้วยบุญ    หมายรู้ด้วย 
           ลักษณะ    แล้วตรัสรับสั่งกะพวกอํามาตย์ว่า    ท่าน 
           ทั้งหลายจงให้ผ้า    ข้าว    น้ํา    และเครื่องบริโภคแก่ 
           นายพราน     เงินเป็นสิ่งกระทําความปรารถนาแก่เขา 
           เขาปรารถนาประมาณเท่าใด  ท่านทั้งหลายจงให้แก่เขา 
           ประมาณเท่านั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ปุญฺญสงฺกาเส  ได้แก่   มีบุญเช่นเดียว 
กับตน.   บทว่า  ลกฺขณสมฺมเต  ได้แก่  สมมติกันว่าประเสริฐรู้กันโดยทั่ว ๆ 
ไปแล้ว.  บทว่า  ขลุ  เป็นนิบาต  เชื่อมข้อความด้วยบทเบื้องต้นว่า  ได้ยินว่า 
พระราชาทรงทอดพระเนตรหงส์ทั้งสองนั้น  ดังนี้.     บทว่า   เทถ    ความว่า 
พระราชาเมื่อจะทรงกระทําอาการคือความเลื่อมใสให้ปรากฏเป็นต้น.    บรรดา 
บทเหล่านั้น  บทว่า  กามงฺกโร   หิรญฺญสฺส  ความว่า  เงินทองย่อมเป็นกิริยา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 420 
แห่งความใคร่ของเขา.  บทว่า ยาวนฺตํ  ความว่า  นายพรานนี้ประสงค์ทรัพย์สิน 
สักเท่าใด ๆ   ท่านทั้งหลายก็จงให้เงินมีประมาณเท่านั้นแก่เขาเถิด. 
           พระราชาตรัสสั่งให้กระทําอาการคือความเลื่อมใสอย่างนี้  ทรงบันเทิง 
ด้วยความปิติและโสมนัส     รับสั่งกะพวกอํามาตย์ว่า     ท่านทั้งหลายจงไปเถิด 
จงไปตบแต่งประดับนายพรานนี้แล้วนํากลับมา.  ลําดับนั้น  พวกอํามาตย์จึงพา 
เขาลงจากพระราชนิเวศน์     ให้ช่างกัลบกตัดผมโกนหนวด    แล้วอาบน้ําลูบไล้ 
ทาตัวประดับด้วยเครื่องอลังการ   เสร็จแล้วจึงนํากลับมาเฝ้าพระราชา.  ลําดับนั้น 
พระราชาจึงตรัสสั่งว่า     ท่านทั้งหลายจงให้หมู่บ้าน  ๑๒  หมู่ที่เก็บส่วยได้แสน 
กหาปณะในปิหนึ่ง  รถที่เทียมม้าอาชาไนย   และเรือนหลังใหญ่ที่ตบแต่งไว้แล้ว 
ได้ประทานยศใหญ่แก่นายพรานเขมกะนั้น     นายพรานนั้นครั้นได้ยศใหญ่แล้ว 
ปรารภที่จะประกาศการงานของตน   จึงกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ 
หงส์สองตัวที่ข้าพระองค์นํามาถวายพระองค์นี้   มิใช่หงส์ธรรมดาสามัญ  ด้วยว่า 
หงส์มีชื่อว่าธตรฐเป็นพระราชาแห่งหมู่หงส์เก้าหมื่นหกพัน     ตัวนี้มีชื่อว่าสุมุขะ 
เป็นเสนาบดี    ลําดับนั้น   พระราชาจึงตรัสถามนายพรานนั้นว่า    ดูก่อนสหาย 
หงส์ทองสองตัวนี้   ท่านจับมาได้อย่างไร. 
           พระศาสดา    เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   พระเจ้ากาสีทอดพระเนตรเห็นนายพรานผู้มี 
           ความผ่องใส  แล้วจึงตรัสว่า  ดูก่อนเขมกะผู้สหาย  ก็ 
           สระโบกขรณีนี้เต็มไปด้วยฝูงหงส์ตั้งอยู่ (น้ําเต็มเปิ่ยม) 
           อย่างไรท่านจึงถือบ่วงเดินเข้าไปใกล้พญาหงส์   ซึ่งอยู่ 
           ในท่ามกลางฝูงหงส์    ที่น่าชอบใจเกลื่อนกล่นไปด้วย 
           ฝูงหงส์ที่เป็นญาติ   ซึ่งมิใช่หงส์ชั้นกลางได้และจับเอา 
           มาได้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 421 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ปสนฺนตฺตํ  ได้แก่  ผู้มีภาวะผ่องใส  คือ 
ถึงความโสมนัสยินดีแล้ว.    บทว่า   ยทายํ   ความว่า   ดูก่อนเขมกะสหายที่รัก 
ถ้าหากว่าสระโบกขรณีของเรานี้   เต็มไปด้วยฝูงหงส์ตั้งเก้าหมื่นหกพันตั้งอยู่ไซร้. 
บทว่า  กถํ  รุจี  มชฺฌคตํ   ความว่า  เมื่อเป็นเช่นนี้ท่านถือเอาบ่วงเดินเข้าไป 
ใกล้พญาหงส์ที่สูงสุด   ซึ่งมิใช่หงส์ชั้นกลาง   และมิใช่หงส์ชั้นเล็ก    ซึ่งอยู่ใน 
ท่านกลางฝูงหงส์ทั้งหลายอันน่ารักน่าดู  น่าพึงพอใจเหล่านั้นได้อย่างไร    และ 
ท่านจับเอามาได้อย่างไร.                 
           นายเขมกะสดับถ้อยคําของพระราชานั้น     จึงกราบทูลว่า 
                   วันนี้เป็นราตรีที่  ๗ ของข้าพระองค์  ข้าพระองค์  
           เป็นผู้ไม่ประมาท  แอบอยู่ในตุ่ม  คอยติดตามรอยเท้า 
           ของพญาหงส์นี้       ซึ่งกําลังเข้าไปยังที่ถือเอาเหยื่อ 
           ลําดับนั้น      ข้าพระองค์ได้เห็นรอยเท้าของพญาหงส์ 
           นั้น   ซึ่งกําลังเที่ยวแสวงหาเหยื่อ  จึงดักบ่วงลงในที่นั้น 
           ข้าพระองค์จับพญาหงส์นั้นมาได้ด้วยอุบายอย่างนี้ 
           พระเจ้าข้า. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อาทานานิ  ความว่า  ที่สําหรับยึดเอา 
เป็นที่หากิน.   อีกอย่างหนึ่ง  บาลีก็อย่างนี้เหมือนกัน.  บทว่า  อุปาสโต   คือ 
เข้าไปใกล้.    บทว่า   ปทํ  คือ    รอยเท้าที่พญาหงส์เหยียบลงในพื้นที่สําหรับ 
หากิน.    บทว่า  ฆฏสฺสิโต  คือ  อาศัยอยู่ในกรุงที่ทําคล้าย ๆ ตุ่ม     บทว่า 
อถสฺส  ความว่า  ลําดับนั้น  ครั้นถึงวันที่  ๖ ข้าพระองค์ก็ได้เห็นรอยเท้าของ 
พญาหงส์นี้ซึ่งเที่ยวแสวงหาที่ถือเอาอาหาร.   บทว่า  เอวนฺตํ  อธิบายว่า   นาย 
พรานนั้นกราบทูลอุบายที่ตนจับพญาหงส์ทั้งหมดด้วยคําว่า     ข้าพระองค์จับ 
พญานกนั้นมาได้ด้วยวิธีอย่างนี้แล.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 422 
           พระราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว   จึงทรงพระดําริว่า   นายพรานผู้นี้   แม้ 
ยืนกราบทูลอยู่ที่ประตูวัง   ก็กราบทูลถึงการมาของพญาหงส์ธตรฐตัวเดียว   แม้ 
บัดนี้ก็ยังกราบทูลอยู่อีกว่า      ขอพระองค์จงทรงรับพญาหงส์ธตรฐนี้ตัวเดียว 
เถิด  เหตุอะไรจะพึงมีในข้อนี้หนอ  จึงตรัสคาถาว่า 
                   ดูก่อนนายพราน  หงส์นี้มีอยู่สองตัว  ไฉนท่าน 
           จึงกล่าวว่ามีตัวเดียว   จิตของท่านวิปริตไปแล้วหรือไร 
           หรือว่าท่านคิดจะหาประโยชน์อะไร. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า วิปลฺวฏฺฐํ คือ ความแปรปรวน.  บทว่า 
อาทู  กินฺนุ  ชิคึสสิ  ความว่า  หรือว่าท่านคิดเห็นอย่างไรหนอ   พระราชา 
ตรัสถามว่า     ท่านปรารถนาจะถือเอาพญาหงส์ที่เหลืออยู่อีกตัวหนึ่งนี้ไปให้คน 
อื่น  จึงคิดหรือ. 
           ลําดับนั้น   นายเนสาทจึงกราบทูลว่า ขอเดชะ   จิตของข้าพระองค์จะได้ 
วิปริตก็หาไม่  ข้าพระองค์มิได้ปรารถนาที่จะให้หงส์ที่เหลืออีกตัวหนึ่งนี้แก่ผู้อื่น 
ด้วยว่า   เมื่อข้าพระองค์ดักบ่วงไว้   หงส์ตัวเดียวเท่านั้นติดบ่วง    เมื่อจะกระทํา 
เนื้อความให้แจ่มแจ้ง   จึงทูลว่า 
                   หงส์ตัวที่มีพื้นแดง     มีสีงดงามดุจทองคํากําลัง 
           หลอม  รอบ ๆ คอจรดทรวงอกนั้น  เข้ามาติดบ่วงของ 
           ข้าพระองค์   แต่หงส์ตัวที่ผุดผ่องนี้มิได้ติดบ่วง   เมื่อ 
           จะกล่าวถ้อยคําเป็นภาษามนุษย์  ได้ยืนกล่าวถ้อยคําอัน 
           ประเสริฐกะพญาหงส์ที่ติดบ่วง   ซึ่งกระสับกระส่ายอยู่. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  โลหิตกา  ตาลา  ได้แก่  พื้นมีสีแดง 
คือมีรอยแดง  ๓ รอย.   บทว่า  อุรํ  สํหจฺจ  ได้แก่   รอยแดง ๓ รอยนี้พาดลง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 423 
ไปทางลําคอจนจรดทรวงอก      มีคําที่ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า    ข้าแต่มหาราช 
พญาหงส์ตัวที่มีรอยแดง  ๓  รอย      มีรัศมีงดงามประดุจทองคํามีสีสุกเหล่านี้ 
วงล้อมรอบคอลากไปถึงทรวงอกตั้งอยู่นั้น    ตัวเดียวเท่านั้นเข้าไปติดในบ่วงของ 
ข้าพระองค์.   บทว่า  ภสฺสโร  คือบริสุทธิ์    ถึงพร้อมแล้วด้วยรัศมี.    บทว่า 
อาตุรํ  คือเป็นไข้   กําลังได้รับทุกข์.  บทว่า  อฏฺฐาสิ ความว่า  ส่วนพญาหงส์ 
นี้   ครั้นทราบว่าพญาหงส์ธตรฐติดบ่วง    จึงบินกลับมาปลอบเอาใจพญาหงส์ 
ธตรฐนี้  แต่กระทําการต้อนรับในเวลาที่ข้าพระองค์ไปถึง  กระทําการปฏิสันถาร 
ด้วยถ้อยคําอันไพเราะกับข้าพระองค์ในท่ามกลางอากาศทีเดียว   กล่าวสรรเสริญ 
คุณของพญาหงส์ธตรฐด้วยถ้อยคําเป็นภาษามนุษย์มากมาย      กระทําใจของ 
ข้าพระองค์ให้อ่อนโยนแล้ว      ได้ยืนอยู่ข้างหน้าพญาหงส์อีกทีเดียว     ข้าแต่ 
พระองค์ผู้ประเสริฐ    ลําดับนั้น    ข้าพระองค์ได้สดับถ้อยคําอันเป็นสุภาษิตของ 
สุมุขหงส์     เป็นผู้มีจิตเลื่อมใส     จึงได้ปล่อยพญาหงส์ธตรฐไป     พญาหงส์ 
ธตรฐพ้นจากบ่วงด้วยประการฉะนี้       อันการที่ข้าพระองค์นําเอาพญาหงส์ทั้ง 
สองตัวนี้   มาในที่นี้นั้น  สุมุขหงส์ตัวเดียวได้กระทําขึ้น. 
           นายเขมกเนสาทนั้น    กราบทูลสรรเสริญคุณของสุมุขหงส์อย่างนี้. 
พระราชาทรงสดับคํานั้น     จึงมีพระประสงค์ใคร่จะสดับธรรมกถาของสุมุขหงส์ 
เมื่อพระองค์ทรงกระทําสักการะแก่นายลุททบุตรอยู่ทีเดียว  พระอาทิตย์อัสดงคต 
แล้วแสงประทีปสว่างไสวอยู่ทั่วไป    อิสรชนมีกษัตริย์เป็นต้นมาประชุมกันเป็น 
อันมาก   แม้พระนางเขมาเทวี ทรงแวดล้อมด้วยนางฟ้อนต่าง ๆ  ประทับนั่งข้าง 
พระปรัศว์เบื้องขวาของพระราชา.   ในขณะนั้น    พระราชาทรงพระประสงค์จะ 
ให้สุมุขหงส์แสดงธรรมกถาจึงตรัสคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 424 
                   ดูก่อนสุมุขหงส์  เหตุไรหนอ  ท่านจึงยืนขบคาง   
           อยู่ในบัดนี้   หรือว่าท่านมาถึงบริษัทของเราแล้ว  กลัว 
           ภัย  จึงไม่พูด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  หนุํ   สํหจฺจ  ความว่า  ได้ยินว่า  ท่าน 
มีถ้อยคําอันไพเราะ    เมื่อเป็นเช่นนั้น    เหตุไรท่านจึงยืนปิดปากเสียในกาลนี้.  
บทว่า  อาทู  คือ  บางครั้ง.  บทว่า  ภยา  ภีโต  ได้แก่  หรือว่าท่านกลัวภัย 
อันเกิดจากอํานาจราชศักดิ์ในบริษัทจึงไม่พูด. 
           สุมุขหงส์ได้สดับคํานั้นแล้ว      เมื่อจะแสดงความที่ตนมิได้เกรงกลัวภัย 
จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นใหญ่แห่งชนชาวกาสี    ข้า-  
           พระองค์เข้ามาสู่บริษัทของพระองค์แล้ว   จะกลัวภัยก็ 
           หาไม่    ข้าพระองค์จักไม่พูดเพราะกลัวภัยก็หาไม่   แต่ 
           เมื่อประโยชน์เช่นนั้นเกิดขึ้นแล้ว    ข้าพระองค์จึงจัก 
           พูด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตาทิเส  ความว่า  ก็แต่ว่า  ข้าพระองค์ 
นั่งคอยโอกาสที่จะพูดอยู่ด้วยคิดว่า   เมื่อประโยชน์เห็นปานนั้นบังเกิดขึ้น   เรา 
จึงจักพูด. 
           พระราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว      เมื่อจะทรงกระทําความแย้มสรวล 
เพราะทรงประสงค์จะให้สุมุขหงส์นั้นกล่าวถ้อยคําเพิ่มเติมขึ้นอีก  จึงตรัสว่า 
                   เราไม่เห็นบริษัทผู้ยิ่งใหญ่   พลรถ   พลเดินเท้า 
           เกราะ   โล่   และนายขมังธนูผู้สวมเกราะของท่านเลย 
          ดูก่อนสุมุขหงส์    ท่านอาศัยสิ่งใดหรือว่าเข้าไปใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 425 
           สถานที่ใดแล้ว  ไม่กลัวสิ่งที่จะพึงกลัว    เราไม่เห็นสิ่ง 
           นั้น  หรือสถานที่นั้น  แม้เป็นเงิน  ทอง  หรือนครที่ 
           สร้างไว้อย่างดี   ซึ่งมีคูรายรอบ   ยากที่จะไปได้  มีหอ 
           รบและเชิงเทิน  อันมั่นคงเลย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   อภิสฺสรํ   ความว่า   เรายังมองไม่เห็น 
บุคคลผู้ถืออาวุธยืนแวดล้อม     เพื่อต้องการรักษาในที่สุดบริษัทของท่านเลย. 
บทว่า  อสฺส  ในบทว่า  นาสฺส  นั่นเป็นเพียงนิบาต.   บทว่า  จมฺมํ  ได้แก่ 
หนังสําหรับป้องกันตัว. บทว่า  กีตํ  วา ได้แก่  แผ่นโลหะ  บางทีท่านกล่าวว่า 
เป็นแผ่นจานกระเบื้องก็มี.   พระราชาทรงแสดงว่า   แม้ผู้ที่ถือจานกระเบื้องก็ยัง 
ไม่มีในสํานักของท่านเลย.   บทว่า   วมฺมิเน   ได้แก่  ผูกสอดแล้วด้วยเกราะ. 
บทว่า   น  หิรญฺญํ   ความว่า   ท่านอาศัยสิ่งใด   จึงไม่มีความกลัวภัย   เรายัง 
มองไม่เห็นสิ่งนั้นแม้จะเป็นเงินในสํานักของท่านเลย. 
           สุมุขหงส์  เมื่อถูกพระราชาตรัสถามอย่างนี้ว่า  อะไรเป็นเหตุที่ท่านไม่ 
กลัว  เมื่อจะบอกถึงเหตุนั้น    จึงกราบทูลคาถาต่อไปว่า 
                   ข้าพระองค์ไม่ต้องการด้วยบริษัทผู้ยิ่งใหญ่   หรือ 
           นคร  หรือทรัพย์   เพราะข้าพระองค์ไปสู่ทางโดยสถาน 
           ที่มิใช่ทาง  ข้าพระองค์เป็นสัตว์เที่ยวไปในอากาศ  ก็พระ- 
           องค์ทรงสดับข่าวว่า    ข้าพระองค์เป็นบัณฑิตและเป็น 
           ละเอียดคิดข้ออรรถ    ถ้าพระองค์ทรงดํารงมันอยู่ใน 
           ในความสัตย์ไซร้   ข้าพระองค์จะพึงกล่าววาจาอันมี 
           อรรถ    ด้วยว่าคําที่ข้าพระองค์กล่าวแล้ว     แม้จะเป็น 
           สุภาษิต    ก็จักทําอะไรแก่พระองค์ผู้หาความสัตย์มิได้ 
           ผู้ไม่ประเสริฐ   มักตรัสคําเท็จ  ผู้หยาบช้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 426 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อภิสฺสเรน  ได้แก่  บริวารผู้รักษา.  บทว่า 
อตฺโถ   ความว่า  ข้าพระองค์ไม่มีกิจด้วยสิ่งนี้  เพราะอะไร  เพราะข้าพระองค์ 
สร้างหนทางไปโดยสถานที่อันมิใช่ทาง  คือ  โดยอันที่ไม่ใช่ทางของบุคคลผู้เช่นกับ 
พระองค์  เพราะว่าข้าพระองค์เที่ยวไปในอากาศ.   บทว่า   ปณฺฑิตาตฺยมฺหา 
ความว่า  ได้ยินว่า  พระองค์ทรงสดับว่า  ข้าพระองค์เป็นบัณฑิต    พระองค์มี 
พระประสงค์จะใคร่สดับธรรมจากสํานักของข้าพระองค์    จึงให้จับข้าพระองค์ทั้ง 
สองมาด้วยเหตุนั้นแล  บทว่า  สจฺเจ  จสฺสุ  ความว่า  ก็ถ้าพระองค์เป็นผู้ดํารงอยู่ 
ในความสัตย์ไซร้   ข้าพระองค์จะพึงกล่าววาจาอาศัยเหตุ. บทว่า อสจฺจสฺส  ความ 
ว่า  คําที่ข้าพระองค์กล่าว   ถึงจะเป็นสุภาษิตก็จะกระทําอะไรแก่พระองค์  ผู้เว้น 
ขาดแล้วจากวจีสัจจะได้   ประดุจเข็มที่ทําด้วยงา   ย่อมไม่มีประโยชน์แก่สมณะ 
ฉะนั้น. 
           พระราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว   จึงตรัสว่า   เพราะเหตุไร  ท่านจึงกล่าว 
กะเราว่า   เราเป็นผู้กล่าวเท็จ   มิใช่ผู้ประเสริฐ   เรากระทําอะไรไว้เล่า.    ลําดับ 
นั้น  สุมุขหงส์จึงกราบทูลกะพระองค์ว่า  ข้าแต่มหาราชเจ้า  ถ้าอย่างนั้นพระองค์ 
จงทรงสดับเถิด   แล้วกราบทูลว่า 
                   พระองค์ได้ตรัสสั่งให้ขุดสระชื่อว่า  เขมะนี้   ตาม 
           ถ้อยคําของพวกพราหมณ์      และพระองค์รับสั่งให้ 
           ประกาศอภัยทั่วสิบทิศ  หงส์เหล่านั้น  จึงได้พากันบินลง 
           สู่สระโบกขรณี   อันมีน้ําใสสะอาด  ในสระโบกขรณี 
           นั้นมีอาหารอย่างเพียงพอ  และไม่มีการเบียดเบียนนก 
           ทั้งหลายเลย   พวกข้าพระองค์ได้ยินคําประกาศนี้แล้ว 
           จึงพากันบินมาในสระของพระองค์     พวกข้าพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 427 
           นั้น ๆ  ก็ถูกบ่วงรัดไว้   นี่เป็นคําตรัสเท็จของพระองค์   
           บุคคลกระทํามุสาวาท  และความโลภคือความอยากได้ 
           อันลามก  เป็นเบื้องหน้าแล้ว  ก้าวล่วงปฏิสนธิในเทว- 
           โลกและมนุษยโลกทั้งสอง    ย่อมเข้าถึงนรกอันไม่น่า 
           เพลิดเพลิน. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตํ  ได้แก่  ตฺวํ  ตัวพระองค์เอง.  บทว่า 
เขมํ  ได้แก่  สระโบกขรณีซึ่งมีชื่ออย่างนี้.  บทว่า   ฆุฏฺฐํ  ได้แก่   พระองค์รับ 
สั่งให้บุคคลยืนประกาศอยู่  ที่มุมสระทั้ง ๔ มุม.  บทว่า  ทสธา ได้แก่  พระองค์ 
ประกาศอภัยนั้นในทิศทั้งสิบเหล่านั้น.  บทว่า  โอคฺคยฺห  ได้แก่  จากสํานักของ 
หงส์ที่บินลงแล้ว   จึงมาแล้ว.   บทว่า   ปหูตํ  ขาทนํ   ได้แก่   มีอาหารสําหรับ 
กินเป็นต้นว่า  ดอกปทุม  ดอกอุบล   และข้าวสาลีอย่างเพียงพอ.  บทว่า   อิทํ 
สุตฺวา     ความว่า   ได้ยินอภัยโทษนี้   จากสํานักของหงส์เหล่านั้นซึ่งบินลงยัง 
สระโบกขรณีของพระองค์แล้ว   จึงกลับมาแล้ว.   บทว่า   ตวนฺติเก    ความว่า 
ข้าพระองค์จึงพากันมายังสระโบกขรณีที่พระองค์ได้ขุดขึ้นในสํานักของพระองค์. 
บทว่า   เต  เต  ได้แก่  พวกข้าพระองค์นั้น   ๆ  ก็ได้พากันติดบ่วงของพระองค์. 
บทว่า  ปุรกฺเขตฺวา  ได้แก่   กระทําไว้ข้างหน้า.  บทว่า  อิจฺฉาโลภํ  ได้แก่ 
ความโลภอันลามกกล่าวคือความอยากได้.  บทว่า  อุโภสนฺธึ  ความว่า  บุคคล 
ผู้ประพฤติธรรมอันลามกเหล่านี้   กระทําไว้ในเบื้องหน้า   ย่อมก้าวล่วงปฏิสนธิ 
ในเทวโลกและมนุษยโลก   ชื่อว่า    ย่อมก้าวล่วงปฏิสนธิอันเป็นสุคติ.   บทว่า 
อสาตํ  ได้แก่   ย่อมเข้าถึงนรก. 
           สุมุขหงส์  กระทําพระราชาให้ขวยเขินพระทัยในท่ามกลางบริษัทอย่าง 
นี้ทีเดียว  ลําดับนั้น   พระราชาจึงตรัสถามสุมุขหงส์นั้นว่า  ดูก่อนสุมุขหงส์  ใช่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 428 
ว่าเรามีความประสงค์  จะไปจับท่านมาฆ่ากินเนื้อก็หาไม่   แต่เราทราบว่า  ท่าน 
เป็นบัณฑิต   ประสงค์จะพึงถ้อยคําอันเป็นสุภาษิต    จึงได้ให้จับท่านมา  เมื่อจะ 
ทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   ดูก่อนสุมุขหงส์   เรามิได้ทําผิด  ทั้งมิได้จับท่าน 
           มาด้วยความโลภ   ก็เราได้สดับมาว่า    ท่านทั้งหลาย 
           เป็นบัณฑิต  เป็นผู้ละเอียด  และคิดข้ออรรถ   ทําไฉน 
           ท่านทั้งหลายจึงจะมากล่าววาจาอันอาศัยอรรถในที่นี้ 
           ดูก่อนสุมุขหงส์ผู้สหาย  นายพรานผู้นี้เราสั่งไป  จึงไป 
           จับเอาท่านมา  ด้วยความประสงค์นั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  นาปรชฺฌาม  ความว่า  เราฆ่าท่านเสีย 
จึงจะชื่อว่าประพฤติผิด  แต่เรามิได้ฆ่าท่านเลย.  บทว่า   โลภาย   มคฺคหึ  ความ 
ว่า  ทั้งเราประสงค์จะกินเนื้อท่านจึงได้จับท่านมา  ด้วยความโลภก็หาไม่.  บทว่า 
ปณฺฑิตาตฺยตฺถ  ความว่า  แต่เราได้ยินว่าท่านเป็นบัณฑิต.  บทว่า  อตฺถจินฺ-  
ตกา  ได้แก่   จะคิดค้นข้อความอันลี้ลับได้.  บทว่า  อตฺถวตึ  ได้แก่  ถ้อยคํา 
อันอาศัยเหตุ.  บทว่า  ตถา  แปลว่า  ด้วยเหตุนั้น.  บทว่า วุตฺโต  แปลว่า  เป็น 
ผู้อันเรากล่าวแล้ว.   บทว่า   สุมุข  มคฺคหิ   คือร้องเรียกว่า   ดูก่อนสุมุขะเอย 
ม   อักษร  กระทําการเชื่อมบท.  บทว่า อคฺคหิ ความว่า  เราจับมาเพื่อให้แสดง 
ธรรมต่างหาก. 
           สุมุขหงส์  ได้สดับคํานั้นแล้ว   จึงกราบทูลว่า  ข้าแต่มหาราชเจ้า  พระ- 
องค์มีประสงค์เพื่อจะทรงสดับคําอันเป็นสุภาษิต    ทรงกระทํากิจอันไม่สมควร 
เสียแล้ว    แล้วกราบทูลว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 429 
                   ข้าแต่พระจอมแห่งชนชาวกาสี  เมื่อชีวิตน้อมเข้า 
           ไปใกล้ความตายแล้ว  ข้าพระองค์ทั้งหลาย  ถึงมรณ- 
           กาลแล้ว  จะไม่พึงกล่าววาจาอันมีเหตุเลย  ผู้ใดฆ่าเนื้อ 
           ด้วยเนื้อต่อ   ฆ่านกด้วยนกต่อ   หรือดักผู้เลื่องลือด้วย 
           เสียงที่เลื่องลือ     จะมีอะไรเป็นความเลวทรามยิ่งกว่า 
           ความเลวทรามของผู้นั้น     ก็ผู้ใดพึงกล่าววาจาอัน 
           ประเสริฐ   ผู้นั้นย่อมพลาดจากโลกทั้งสอง   คือโลกนี้ 
           และโลกหน้า    บุคคลได้รับยศแล้วไม่พึงมัวเมา    ถึง 
           ความทุกข์อันเป็นเหตุสงสัยในชีวิตแล้ว    ไม่พึงเดือด 
           ร้อน  พึงพยายามในกิจทั้งหลายร่ําไป  และพึงปิดช่อง 
           ทั้งหลาย    ชนเหล่าใดเป็นผู้เจริญ     ถึงเวลาใกล้ตายไม่ 
           ล่วงเลยประโยชน์อย่างยิ่ง   ประพฤติธรรมในโลกนี้    ชน 
           เหล่านั้นย่อมไปสู่ไตรทิพย์ด้วยประการอย่างนี้    ข้าแต่ 
           พระจอมแห่งชนชาวกาสี  พระองค์ทรงสดับคํานี้แล้วขอ 
           จงทรงรักษาธรรมในพระองค์  และได้ทรงโปรดปล่อย 
           พญาหงส์ธตรฐ   ซึ่งประเสริฐสุดกว่าหงส์ทั้งหลายเถิด 
           พระเจ้าข้า. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   อุปนีตสฺมิ   ได้แก่    น้อมเข้าไปใกล้ 
ความตาย.   บทว่า   กาลปริยายํ  ความว่า   พระองค์ถึงวาระใกล้มรณกาลแล้ว 
จักไม่กล่าวอะไรเลย    พระองค์ผูกมัดผู้ที่จะแสดงธรรมกถาแล้ว    ขู่ให้กลัวด้วย 
มรณภัย    คิดว่าเราจักฟังธรรมดังนี้    ชื่อว่า    กระทํากรรมอันไม่สมควรแล้ว. 
บทว่า  มิเคน ได้แก่   เนื้อที่ได้รับการฝึกหัดไว้เป็นอย่างดีแล้ว.   บทว่า  หนฺติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 430 
ก็คือ  หนติ  (เป็นเอกวจนะ)  แปลว่า  ย่อมฆ่า.  บทว่า  ปกฺขินา ได้แก่  นกที่  
นํามาล่อนั่นแหละ.     บทว่า   สุเตน   วา   ได้แก่    สระดอกปทุม   เช่นเดียว 
กับเนื้อและนกต่ออันปรากฏเสียงลือกันว่า  เขมสระไม่มีภัย.  บทว่า  สุตํ  ได้แก่ 
ผู้แสดงธรรมที่เลื่องลือกันอย่างนี้ว่า  ท่านผู้เป็นบัณฑิต   มีปกติกล่าวถ้อยคําอัน 
วิจิตร.  บทว่า  กีเลฺย  ความว่า  ผู้ใดดักผู้เลื่องลือ  คือพึงเบียดเบียนทําให้เดือด 
ร้อน   ด้วยเครื่องผูกคือบ่วงด้วยคิดว่า   เราจักฟังธรรม.  บทว่า  ตโต  ความว่า 
สิ่งอะไรอย่างอื่นที่จะเลวทรามของชนเหล่านั้นยังมีอยู่อีกเล่า.    บทว่า   อริยรุทํ 
ความว่า    ผู้ใดกล่าวคําอันประเสริฐ    คือถ้อยคําอันดีแต่ปาก.   บทว่า   ธมฺม- 
วสฺสิโต  ได้แก่  อาศัยธรรมอันเลวทรามนั้นด้วยการกระทํา.   บทว่า  อุโภ  คือ 
จากโลกทั้งสองคือเทวโลกและมนุษยโลก.   บทว่า  อิธ  เจว   ความว่า   บุคคล 
นี้แม้บังเกิดในโลกนี้บังเกิดในโลกหน้า    คือบุคคลเห็นปานนี้ชื่อว่า   กําจัดเสีย 
จากโลกแห่งสุคติทั้งสองเสียแล้ว   ย่อมเข้าถึงนรกอย่างเดียว.  บทว่า  ปตฺตสํสยํ 
ได้แก่ บุคคลแม้ถึงความสงสัยในชีวิตคือถึงความทุกข์แล้วก็ไม่พึงลําบาก.  บทว่า 
สํวเร  วิวรานิ  จ  ความว่า  พึงปิดพึงกั้นเสียซึ่งช่องทะลุของตน. บทว่า  วุฑฺฒา 
ได้แก่เป็นบัณฑิตผู้เจริญด้วยคุณ.   บทว่า   สมฺปตฺตา  กาลปริยายํ   ได้แก่ 
เป็นผู้ถึงแล้วซึ่งเวลาใกล้มรณกาล    ไม่ล่วงพ้นไปได้แล้ว.   บทว่า  เอเวเต   ตัด 
บทเป็น   เอวํ  เอเต    บทว่า  อิทํ   ได้แก่   ถ้อยคําอันอาศัยเหตุที่ข้าพระองค์ 
กราบทูลไว้แล้วนี้.    บทว่า   ธมฺมํ  ได้แก่   ทั้งธรรมที่เป็นประเพณีทั้งธรรมที่ 
เป็นสุจริต. 
           พระราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว   จึงตรัสว่า 
                   ชาวพนักงานทั้งหลาย   จงนําน้ํา   น้ํามันทาเท้า 
           และอาสนะอันมีค่ามากมาเถิด    เราจะปล่อยพญาหงส์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 431 
           ธตรฐ   ซึ่งเรืองยศออกจากกรง  และสุมุขหงส์เสนาบดี  
           ที่มีปัญญา   เป็นผู้ละเอียดคิดอรรถที่ยากได้ง่าย    ผู้ใด 
           เมื่อพระราชามีสุขก็สุขด้วย   เมื่อพระราชามีทุกข์ก็ทุกข์ 
           ด้วย ผู้เช่นนี้แลย่อมสมควรเพื่อจะบริโภคก้อนข้าวของ 
           นายได้    เหมือนสุมุขหงส์เป็นราชสหายทั่วไปแก่สัตว์ 
           มีชีวิต  ฉะนั้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อุทกํ  ได้แก่   น้ําสําหรับล้างเท้า.   บทว่า 
ปชฺชํ  ได้แก่   น้ํามันชโลมเท้า.   บทว่า   สุเข   ได้แก่   เมื่อทรงสําราญอยู่. 
           พวกชาวพนักงานมีอํามาตย์เป็นต้น   ได้ฟังรับสั่งของพระราชาแล้ว  จึง 
นําอาสนะมาเพื่อพญาหงส์ทั้งสองนั้น        แล้วจึงล้างเท้าของพญาหงส์ทั้งสอง 
นั้น   ซึ่งจับอยู่บนอาสนะด้วยน้ําหอม    ชโลมด้วยน้ํามันที่เคี่ยวให้เดือดแล้วตั้ง 
ร้อยครั้ง. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   พญาหงส์ธตรฐเข้าไปเกาะตั่ง     อันล้วนแล้วไป 
           ด้วยทองคํามี  ๘ เท้า  น่ารื่นรมย์ใจ  เกลี้ยงเกลา  ลาด 
           ด้วยผ้าแคว้นกาสี   สุมุขหงส์เข้าไปเกาะเก้าอี้   อันล้วน 
           แล้วไปด้วยทองคํา   หุ้มด้วยหนังเสือโคร่ง   ในลําดับ 
           แห่งพญาหงส์ธตรฐ     ชนชาวกาสีเป็นอันมาก     ต่าง 
           ถือเอาโภชนะอันเลิศที่เขาส่งไปถวายพระราชา  นําเข้า 
           ไปให้แก่พญาหงส์ทั้งสองนั้น    ด้วยภาชนะทองคํา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ปฏฺฐํ  ได้แก่    เป็นตั่งที่สําเร็จขึ้นด้วย 
การกระทํา.     บทว่า   กาสิกวตฺถินํ   ได้แก่   เป็นตั่งที่ปูลาดด้วยผ้าอันมาจาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 432 
แคว้นกาสี.     บทว่า    โกจฺฉํ   ได้แก่    ตั่งที่เขาสานไว้ในท่ามกลาง.     บทว่า   
เวยฺยคฺฆปริสิพฺพิตํ    ได้แก่   ตั่งสําหรับเป็นที่ประทับนั่งของพระอัครมเหสี 
ในวันมงคล  หุ้มด้วยหนึ่งเสือโคร่ง.  กาญฺจนปตฺเตหิ   ได้แก่  ภาชนะทองคํา. 
บทว่า   ปุถู  ได้แก่   เป็นจํานวนมาก.    บทว่า   กาสิโย   ได้แก่   ชนผู้อยู่ใน 
แคว้นกาสี.  บทว่า  อภิหาเรสุํ  คือ  น้อมเข้าไป.    บทว่า   อคฺคํ  รญฺโญ 
ปวาสิตํ  ความว่า   ชนชาวกาสีเป็นอันมาก    นําเอาโภชนะมีรสอันเลิศต่าง  ๆ 
ที่พวกเขาใส่ไว้ในจานทอง  ๑๐๘  ใบ  สําหรับส่งไปถวายพระราชา   เข้าไปเพื่อ 
ประโยชน์เป็นบรรณาการแก่พญาหงส์. 
           ก็เมื่ออํามาตย์น้อมนําโภชนะนั้นเข้าไปอย่างนี้แล้ว    พระเจ้ากาสิกราช 
ทรงรับภาชนะทองคําจากมือของพวกอํามาตย์เหล่านั้น    ด้วยพระหัตถ์แล้ว   จึง 
ทรงน้อมนําเข้าไปด้วยพระองค์เองเพื่อจะทรงยกย่อง   พญาหงส์ทั้งสองนั้น    จึง 
จิกกินข้าวตอกอันระคนด้วยน้ําผึ้งจากภาชนะนั้น  และจึงดื่มน้ําหวาน.  ลําดับนั้น 
พระมหาสัตว์เห็นอาการที่นํามาล้วนแต่ของดีเลิศ     และความเลื่อมใสของพระ- 
ราชาจึงได้กระทําปฏิสันถาร. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   พญาหงส์ธตรฐที่ฉลาด     เห็นโภชนะอันเลิศที่ 
           เขานํามาให้  อันพระเจ้ากาสีประทานส่งไป  จึงได้ถาม 
            ธรรมเนียม    เครื่องปฏิสันถารในกาลเป็นลําดับนั้นว่า 
           พระองค์ไม่มีพระโรคาพาธแลหรือ     ทรงสําราญดีอยู่ 
           หรือ    ทรงปกครองรัฐมณฑลอันสมบูรณ์นี้โดยธรรม 
           หรือ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 433 
           พระราชาตรัสว่า 
                   ดูก่อนพญาหงส์  เราไม่มีโรคาพาธ   อนึ่ง  เรามี 
           ความสําราญดี  และเราก็ปกครองรัฐมณฑลอันสมบูรณ์  
           นี้โดยธรรม. 
           พระมหาสัตว์ทูลถามว่า 
                   โทษอะไร ๆ    ไม่มีในหมู่อํามาตย์ของพระองค์  
           แลหรือ และอํามาตย์เหล่านั้น  ไม่อาลัยชีวิตในประโยชน์ 
           ของพระองค์แลหรือ. 
           พระราชาตรัสตอบว่า 
                   โทษอะไร ๆ  ไม่มีในหมู่อํามาตย์ของเรา   และ 
           อํามาตย์เหล่านั้นไม่อาลัยชีวิตในประโยชน์ของเรา. 
           พระมหาสัตว์ทูลถามว่า 
                   พระมเหสีซึ่งมีพระชาติเสมอกัน   ทรงเชื่อฟัง  มี  
           พระเสาวนีย์อันน่ารัก    ทรงประกอบด้วยพระโอรส 
           พระรูป  พระโฉม  และพระยศ  เป็นไปตามพระราช 
           อัธยาศัยของพระองค์แลหรือ. 
           พระราชาตรัสตอบว่า 
                   พระมเหสีซึ่งมีพระชาติเสมอกัน      ทรงเชื่อฟัง 
           มีพระเสาวนีย์อันน่ารัก     ทรงประกอบด้วยพระโอรส 
           พระรูป  พระโฉม  และพระยศ   เป็นไปตามอัธยาศัย 
           ของเรา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 434 
           พระมหาสัตว์ทูลถามว่า 
                   พระองค์มิได้ทรงเบียดเบียนชาวแว่นแคว้น  ทรง 
           ปกครองให้ปราศจากอันตรายแต่ที่ไหน ๆ   โดยความ 
           ไม่เกรี้ยวกราด   โดยธรรม  โดยความสม่ําเสมอแลหรือ. 
           พระราชาตรัสตอบว่า 
                   เรามิได้เบียดเบียนชาวแว่นแคว้น     ปกครองให้ 
           ปราศจากอันตรายแต่ที่ไหน ๆ โดยความไม่เกรี้ยวกราด 
           โดยธรรม   โดยความสม่ําเสมอ. 
           พระมหาสัตว์ทูลถามว่า 
                   พระองค์ทรงยําเกรงสัตบุรุษ    ทรงเว้นอสัตบุรุษ 
           แลหรือ  พระองค์ไม่ทรงละทิ้งธรรม   ไม่ทรงประพฤติ 
           คล้อยตามอธรรมแลหรือ. 
           พระราชาตรัสตอบว่า 
                   เรายําเกรงสัตบุรุษ  เว้นอสัตบุรุษ  ประพฤติคล้อย 
           ตามธรรม  ละทิ้งอธรรม. 
           พระมหาสัตว์ทูลถามว่า 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นกษัตริย์     พระองค์ทรง 
           พิจารณาเห็นชัดซึ่งพระชนมายุ    อันเป็นอนาคตยังยืน 
           ยาวอยู่หรือ     พระองค์ทรงมัวเมาในอารมณ์เป็นที่ตั้ง  
           แห่งความมัวเมา  ไม่สะดุ้งกลัวปรโลกหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 435 
           พระราชาตรัสตอบว่า 
                   ดูก่อนพญาหงส์      เราพิจารณาเห็นชัดซึ่งอายุ 
           อันเป็นอนาคตยังยืนยาวอยู่     เราตั้งอยู่แล้วในธรรม 
           ๑๐  ประการ จึงไม่สะดุ้งกลัวปรโลก เราเห็นกุศลธรรม 
           ที่ดํารงอยู่ในตนเหล่านี้   คือ   ทาน   ศีล   การบริจาค 
           ความซื่อตรง   ความอ่อนโยน   ความเพียร   ความไม่ 
           โกรธ   ความไม่เบียดเบียน   ความอดทน   และความ 
           ไม่พิโรธ   แต่นั้นมีปิติและโสมนัสไม่ใช่น้อย  ย่อมเกิด 
           แก่เรา   ก็สุมุขหงส์นี้   ไม่ทันคิดถึงคุณสมบัติของเรา 
           ไม่ทราบความประทุษร้ายแห่งจิต     จึงเปล่งวาจาอัน 
           หยาบคาย   ย่อมกล่าวถึงโทษที่ไม่มีอยู่ในเรา   คําของ 
           สุมุขหงส์นี้  ย่อมไม่เป็นเหมือนคําของคนมีปัญญา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า  ทิสฺวา  ได้แก่    มองเห็นเครื่องดื่มและ 
เครื่องบริโภคอันเลิศมากมายเหล่านั้น.  บทว่า  เปสิตํ   ได้แก่  ที่พระราชาให้ 
นํามาแล้วทรงน้อมเข้าไปให้.   บทว่า   ขตฺตธมฺมานํ   ได้แก่   ธรรมสําหรับ 
กระทําปฏิสันถาร   ในบุคคลผู้กระทําคราวแรก. บทว่า  โต ปุจฺฉิ  อนนฺตรา 
คือในกาลนั้น.  บทว่า  กจฺจิ นุ  โภโต  ความว่า  คาถา  ๖  คาถาที่พญาหงส์ 
ธตรฐทูลถามตามลําดับ   ล้วนมีเนื้อความกล่าวไว้แล้วแต่หนหลังทีเดียว.  บทว่า 
อนุปฺปิฬํ    ได้แก่    พญาหงส์ธตรฐทูลถามว่า    พระองค์มิได้ทรงบีบคั้นชาว 
เมือง  เหมือนบุคคลบีบอ้อยด้วยเครื่องยนต์บ้างหรือ.  บทว่า  อกุโตจิอุปทฺทวํ 
ได้แก่  หาอันตรายจากที่ไหน ๆ มิได้เลย.  บทว่า  สเมน  อนุสาสสิ  ได้แก่ 
พระองค์ทรงปกครองแคว้นนี้   โดยธรรม  โดยสม่ําเสมออยู่หรือ.  บทว่า  สนฺโต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 436 
ได้แก่  ท่านผู้เป็นสัปบุรุษซึ่งประกอบด้วยคุณมีศีลเป็นต้น.  บทว่า  นิรงฺกตฺวา 
คือไม่ละทิ้งธรรม.  บทว่า  อนาคตํ  ทีฆํ  ได้แก่   พระองค์ทรงเห็นชัดพระ- 
ชนมายุของพระองค์อันเป็นอนาคตว่า   ยังเป็นไปยั่งยืนอยู่หรือ. บทว่า สมเวกฺ- 
ขสิ   ความว่า   พญาหงส์ธตรฐทูลถามว่า    พระองค์ทรงทราบว่า    อายุสังขาร 
เป็นของน้อยหรือ.   บทว่า  มทนีเย   คือในอารมณ์มีรูปเป็นต้น   ที่นําความ 
มึนเมามา.  บทว่า  น  สนฺตสิ  คือไม่ทรงหวาดกลัว.  มีคําที่ท่านกล่าวอธิบาย 
ไว้ว่า  พระองค์เป็นผู้ไม่ประมาทแล้วในกามคุณทั้งหลายมีรูปเป็นต้น   มิได้ทรง 
สะดุ้งกลัวต่อปรโลก  เพราะทรงกระทํากุศลมีทานเป็นต้นหรือ.   บทว่า  ทสสุ 
หมายเอาราชธรรม  ๑๐  ประการ.  เจตนาที่เป็นไปในทานเป็นต้น    ชื่อว่า  ทาน 
ศีล ๕ และศีล  ๑๐  เป็นต้น   ชื่อว่า ศีล การบริจาคไทยธรรม ชื่อว่า บริจาค ความ 
เป็นผู้ซื่อตรง   ชื่อว่าความซื่อตรง   ความเป็นผู้อ่อนโยน   ชื่อว่าความอ่อนโยน 
กรรมคือการรักษาอุโบสถ  ชื่อว่า  ตบะ  ส่วนเบื้องต้นแห่งเมตตา  ชื่อว่า  ความ 
ไม่โกรธ   ส่วนเบื้องต้นแห่งกรุณา   ชื่อว่า   ความไม่เบียดเบียน   ความอดกลั้น 
ชื่อว่าความอดทน   ความไม่ขัดเคือง   ชื่อว่า  ความไม่พิโรธ. บทว่า อจินฺเตตฺวา 
ได้แก่  ไม่ทันคิดถึงคุณสมบัติของเราเหล่านั้น.  บทว่า  ภาวโทสํ  คือโทษที่เกิด 
แก่จิต.  บทว่า  อนญฺญาย  แปลว่า ไม่รู้.  บทว่า  อสฺมากํ  ความว่า  ขึ้นชื่อว่า 
โทษที่เกิดขึ้นแก่จิตของเรา   ย่อมไม่มี   หงส์สุขุมะนี้มิได้ทราบถึงสิ่งที่ตัวควรจะ 
รู้นั้น    จึงได้กล่าววาจาหยาบคายออกมา.  บทว่า  อโยนิโส  คือโดยมิใช่อุบาย. 
บทว่า   ยานสฺมาสุ  ความว่า  หงส์สุขุมะนี้ย่อมกล่าวถึงโทษที่ไม่มีอยู่ในเรา. 
บทว่า นยิทํ  ตัดบทเป็น  น  อิทํ  อธิบายว่า  เพราะฉะนั้น    คําของสุมุขหงส์นี้  
จึงเหมือนคําของผู้มีปัญญาก็หาไม่   คือด้วยเหตุนี้แล  สุมุขหงส์  จึงปรากฏแก่เรา 
เหมือนมิใช่เป็นบัณฑิต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 437 
           สุมุขหงส์  ได้สดับคํานั้นแล้ว  จึงคิดว่า  พระราชาทรงประกอบไปด้วย 
คุณอันใหญ่  ถูกเรารุกราน  และโกรธเคืองพระองค์  เราจักขอขมาโทษพระองค์ 
เสียเถิด   จึงกราบทูลว่า 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นใหญ่กว่ามนุษย์   ความพลั้ง 
           พลาดนั้น   มีแก่ข้าพระองค์โดยความรีบร้อน    ก็เมื่อ 
           พญาหงส์ธตรฐติดบ่วง     ข้าพระองค์มีความทุกข์มาก 
           มาย  ขอพระองค์ได้ทรงโปรดเป็นที่พึ่งของข้าพระองค์ 
           เหมือนบิดาเป็นที่พึ่งของบุตร    และดุจแผ่นดินเป็นที่ 
           พึ่งของหมู่สัตว์ฉะนั้นเถิด    ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นราช 
           กุญชร     ขอพระองค์ได้ทรงโปรดงดโทษให้แก่ข้า- 
           พระองค์ผู้ถูกความผิดครอบงําด้วยเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า อติสารํ  ได้แก่  ความพลาดพลั้งทุกอย่าง. 
บทว่า   เวเคน   ได้แก่   ข้าพระองค์เมื่อจะกราบทูลข้อความนี้   ได้กราบทูลไป 
โดยความรีบร้อน   คือโดยความผลุนผลัน.   บทว่า  ทุกฺขํ  ได้แก่   ความทุกข์ 
อันเป็นไปทางจิต  ได้มีแก่ข้าพระองค์มากมาย  เพราะฉะนั้น  ข้าพระองค์จึงได้ 
กราบทูลคํานั้น  ออกไปด้วยอํานาจความโกรธ    ข้าแต่มหาราชเจ้า    ขอพระองค์ 
จงทรงอดโทษนั้นแก่ข้าพระองค์เถิด. บทว่า ปุตฺตานํ  ได้แก่  พระองค์เปรียบ 
เหมือนเป็นบิดาของบุตรทั้งหลาย. บทว่า  ธรณีริว ได้แก่ อนึ่งเล่า  ขอพระองค์ 
จงเป็นที่พึ่งของข้าพระองค์      เหมือนแผ่นดินเป็นที่พํานักอาศัยของเหล่าสัตว์ 
ฉะนั้น.  บทว่า  อธิปนฺนานํ  ได้แก่  ข้าพระองค์ผู้กําลังถูกโทษ  คือความผิด 
ท่วมทับแล้ว .  บทว่า  ขมสฺสุ  ความว่า  สุมุขหงส์นั้นลงจากอาสนะ  ประคอง 
อัญชลีด้วยปิกทั้งสองข้างแล้ว   จึงกราบทูลคํานี้ไว้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 438 
           ลําดับนั้น   พระราชาจึงทรงสวมกอดสุมุขหงส์นั้นแล้ว   ทรงพาไปให้ 
เกาะบนตั่งทองคํา   เมื่อจะทรงรับการแสดงโทษ   จึงตรัสว่า 
                   เราย่อมอนุโมทนาแก่ท่านด้วยอาการอย่างนี้ 
           เพราะท่านไม่ปกปิดความในใจ    ดูก่อนหงส์   ท่าน 
           ซื่อตรง  จงทําลายความข้องใจเสียเถิด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อนุโมทาม  ความว่า  เรายอมอดโทษ 
นั้นแก่ท่าน   บทว่า  ยํ  ความว่า  เพราะเหตุที่ท่านมิได้ซ่อนเร้นสิ่งที่ควรจะปิด 
บังในใจของตน.   บทว่า   ขีลํ  ได้แก่   เสาเขื่อนแห่งจิต  คือ  หลักตอแห่งจิต  
           ก็พระราชาครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว    ทรงเลื่อมใสธรรมกถาของพระมหา- 
สัตว์และความซื่อตรงของสุมุขหงส์   จึงทรงพระดําริว่า   ธรรมดาผู้มีความเลื่อม 
ใส    ต้องกระทําอาการแสดงความเลื่อมใส    เมื่อจะทรงมอบสิริราชสมบัติของ 
พระองค์   แก่พญาหงส์ทั้งสองนั้น   จึงตรัสคาถาว่า 
                   ทรัพย์เครื่องปลื้มใจอย่างใดอย่างหนึ่ง    มีอยู่ใน 
           นิเวศน์ของเรา   ผู้เป็นพระเจ้ากาสี   คือ   เงิน   ทอง 
           แก้วมุกดา   แก้วไพฑูรย์อันมากมาย   แก้วมณี    สังข์ 
           ไข่มุก   ผ้า  จันทน์แดง   และเหล็กอีกมาก   เราขอให้ 
           ทรัพย์เครื่องปลื้มใจทั้งหมดนี้แก่ท่าน  และขอสละความ 
           เป็นใหญ่ให้แก่ท่าน. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อตฺถิ  คือที่เก็บเอาไว้.   บทว่า มุตฺตา 
ได้แก่   แก้วมุกดาทั้งที่เจียระไนแล้ว   และยังมิได้เจียระไน.  บทว่า  มณโย  ได้ 
แก่  เครื่องใช้ที่ทําด้วยแก้วมณีทั้งหลาย.  บทว่า  สงฺมุตฺตญฺจ  ได้แก่  แก้ว 
สังข์ทักษิณาวัฏ   และแก้วไข่มุกดีกลมประดุจผลมะขามป้อม.   บทว่า   วตฺถิกํ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 439 
ได้แก่  ผ้าเนื้อละเอียดซึ่งนํามาจากแคว้นกาสี.  บทว่า  อชินํ  ได้แก่  หนังมฤค 
เหลือง.  บทว่า  โลหํ  กาฬายสํ  ได้แก่  โลหะมีสีแดงและโลหะมีสีดํา.  บทว่า 
อิสฺสริยํ ความว่า  เราขอสละราชสมบัติในพระนครพาราณสี  มีอาณาเขตกว้าง 
ยาว ๑๒ โยชน์กับเศวตฉัตรประดับมาลาทองให้แก่ท่าน. 
           ก็พระราชาครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว       จึงทรงบูชาพญาหงส์แม้ทั้งสองนั้น 
ด้วยเศวตฉัตร  มอบราชสมบัติให้.  ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์เมื่อจะสนทนากับ 
พระราชา   จึงกราบทูลว่า 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมทัพ   ข้าพระองค์ทั้งสอง 
           เป็นอันพระองค์ทรงยําเกรง   และทรงสักการะโดยแท้ 
           ขอพระองค์ทรงเป็นพระอาจารย์    ของข้าพระองค์ทั้ง 
           สอง    ซึ่งประพฤติอยู่ในธรรมทั้งหลายเถิด   ข้าแต่ 
           พระองค์ผู้เป็นอาจารย์ผู้ปราบปรามข้าศึก    ข้าพระองค์  
           ทั้งสองอันพระองค์ทรงยอมอนุญาตแล้วจักกระทําประ- 
           ทักษิณพระองค์แล้ว  จักกลับไปหาหมู่ญาติ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   ธมฺเมสุ  ได้แก่  ธรรมคือกุศลกรรมบถ 
๑๐  ประการ. บทว่า  อาจริโย ความว่า  พระองค์เป็นผู้ฉลาดกว่าข้าพระองค์ทั้ง 
สอง  เพราะฉะนั้น   ขอพระองค์จงเป็นอาจารย์ของข้าพระองค์เถิด.  อีกอย่างหนึ่ง 
พระมหาสัตว์ทูลว่า    อนึ่ง    พระองค์จงเป็นอาจารย์ของข้าพระองค์ทั้งสองเถิด 
เพราะพระองค์ตรัสราชธรรม  ๑๐  ประการ    และเพราะพระองค์ทรงแสดงโทษ 
แก่สุมุขหงส์แล้ว    ทรงกระทําการงดโทษ    เพราะฉะนั้น     ขอพระองค์จงเป็น 
อาจารย์ของข้าพระองค์ทั้งสอง    ด้วยเหตุที่ให้ศึกษามรรยาท    แม้ในวันนี้เถิด. 
บทว่า.  ปสฺเสมุรินฺทม   ความว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้ย่ํายี่ซึ่งข้าศึก    ข้าพระองค์ 
จักเห็นหมู่ญาติทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 440 
           พระราชาประทานอนุญาตให้พญาหงส์ทั้งสองนั้นกลับไป.      แม้เมื่อ 
พระโพธิสัตว์แสดงธรรมอยู่ทีเดียว   อรุณขึ้นมาแล้ว. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   พระเจ้ากาสีทรงดําริ    และทรงปรึกษาข้อความ 
           ตามที่ได้กล่าวมาตลอดราตรีทั้งปวง   แล้วทรงอนุญาต 
           พญาหงส์ทั้งสอง  ซึ่งประเสริฐสุดกว่าหงส์ทั้งหลาย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  ยถากถํ  ความว่า  พระเจ้ากาสิราชทรง 
พระดําริถึงเนื้อความอย่างใดอย่างหนึ่ง     ที่พระองค์ควรจะดําริและทรงปรึกษา 
กับพญาหงส์ทั้งสองนั้น.  บทว่า  อนุญฺญสิ  ได้แก่   พระองค์ทรงอนุญาตว่า 
ท่านทั้งสองจงพากันกลับไปเถิด. 
           พระโพธิสัตว์อันพระราชานั้นทรงอนุญาตอย่างนี้แล้ว      จึงทูลถวาย 
โอวาทพระราชาว่า  ขอพระองค์อย่าได้ทรงประมาท จงเสวยราชสมบัติโดยชอบ 
ธรรมเถิด    แล้วให้พระราชาประดิษฐานอยู่ในศีล ๕ ประการ    พระราชาทรง 
น้อมข้าวตอกอันระคนด้วยน้ําผึ้ง      และน้ําหวานเข้าไปให้แก่พญาหงส์ทั้งสอง 
นั้นด้วยภาชนะทองคํา   ในเวลาที่เสร็จอาหารกิจแล้ว    จึงทรงบูชาด้วยของหอม 
และระเบียบดอกไม้เป็นต้น      ทรงเอาผอบทองคําประคองพระโพธิสัตว์ยกขึ้น 
ด้วยพระองค์เอง  ฝ่ายพระนางเขมาเทวี  ทรงยกสุมุขหงส์ขึ้น.   ลําดับนั้น   ท้าว 
เธอทั้งสองจึงให้เผยสีหบัญชรแล้วตรัสว่า    ดูก่อนนาย   ท่านทั้งสองจงกลับไป 
ในเวลามีอรุณขึ้นเถิด  แล้วทรงปล่อยพญาหงส์นั้น. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้นจึงตรัสว่า 
                   เมื่อพระอาทิตย์อัสดงคต       เมื่อราตรีสว่างจ้า 
           พญาหงส์ทั้งสอง   ก็พากันบินไปจากพระราชนิเวศน์ 
           ของพระเจ้ากาสี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 441 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   วิคาหิสุํ   ได้แก่   แล่นขึ้นไปสู่อากาศ.   
           พระมหาสัตว์บินขึ้นไปจากผอบทองคํา       แล้วประเล้าประโลมพระ- 
ราชาว่า  ข้าแต่มหาราชเจ้า   พระองค์อย่าได้เสียพระทัยไปเลย   พระองค์พึงเป็น 
ผู้ไม่ประมาท   ทรงประพฤติในโอวาทของข้าพระองค์เถิด  ดังนี้แล้ว  จึงพาสุมุข 
หงส์บินไปยังภูเขาจิตตกูฏทีเดียว     ฝ่ายหงส์เก้าหมื่นหกพัน  แม้เหล่านั้นแล  พา 
กันบินออกจากถ้ําทอง  จับอยู่บนพื้นภูเขา   เห็นพญาหงส์นั้นบินกลับมา  จึงบิน 
ไปต้อนรับห้อมล้อมแล้ว   หงส์ทั้งสองนั้นแวดล้อมไปด้วยหมู่ญาติเข้าไปยังภูเขา 
จิตตกูฏ. 
            พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   หงส์เหล่านั้น     เห็นพญาหงส์ทั้งสองที่ยิ่งใหญ่ 
           ไม่มีโรคกลับมาถึง   จึงพากันส่งเสียงว่า  เกเก  ได้เกิด 
           เสียงอื้ออึงขึ้น    หงส์มีความเคารพนายเหล่านั้น    ได้ 
           ปัจจัยมีปิติโสมนัส   เพราะนายหลุดพ้นกลับมา  พากัน 
           กระโดดโลดเต้น   เข้าไปห้อมล้อมโดยรอบ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อกรุํ   ได้แก่   ได้เปล่งเสียงดังลั่นเซ็งแซ่ 
ไปหมด.    บทว่า   ปรเม    คือสูงสุด.    บทว่า  เกเก  ความว่า    พวกหงส์ 
เหล่านั้น  ได้กระทําเสียงว่า  เกเก.   ด้วยเสียงร้องตามภาษาของตน.  บทว่า  ภตฺ-   
ตุคารวา    ได้แก่    เต็มไปด้วยความเคารพในพญาหงส์ที่เป็นนาย.     บทว่า 
ปริกรึสุ  ความว่า  หงส์เหล่านั้นมีความยินดีด้วยเหตุที่นายพ้นจากภัยมาได้  จึง 
พากันเข้าไปห้อมล้อมนายนั้นอยู่โดยรอบ.     บทว่า    ลทฺธปจฺจยา     ได้แก่ 
ได้ที่พึ่งพํานักแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 442 
           พวกหงส์เหล่านั้น    ครั้นห้อมล้อมอยู่อย่างนี้แล้ว     จึงพากันไต่ถามว่า 
ข้าแต่มหาราชเจ้า  พระองค์พ้นมาได้อย่างไร.  พระมหาสัตว์จึงเล่าถึงความที่ตน 
พ้นมาได้    เพราะอาศัยสุมุขหงส์    และเล่าถึงกิจการที่กระทํากันในราชตระกูล 
และกิจการที่นายลุททบุตรกระทํา    ให้พวกหงส์เหล่านั้นฟัง     ฝูงหงส์ได้สดับ 
เรื่องราวนั้นแล้ว    จึงกล่าวอวยพรอีกว่า     สุมุขหงส์เสนาบดี     และนายพราน 
จงเป็นผู้มีความสุขนิราศทุกข์   มีชีวิตอยู่ยืนยาวนานเถิด. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสคาถาสุดท้ายว่า 
                   ประโยชน์ทั้งปวง    ของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยกัล- 
           ยาณมิตร   ย่อมให้สําเร็จความสุขความเจริญ   เหมือน 
           พญาหงส์ธตรฐ      และสุมุขหงส์สมบูรณ์ด้วยกัลยาณ- 
           มิตร   เกิดประโยชน์ให้สําเร็จความสุขความเจริญกลับ 
           มายังหมู่ญาติ  ฉะนั้น.  
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า มิตฺตวตํ  ได้แก่  ผู้ถึงพร้อมด้วยกัลยาณ- 
มิตร.  บทว่า  ปทกฺขิณา  ได้แก่  ย่อมสําเร็จความสุขและประกอบไปด้วยความ 
เจริญ.    บทว่า   ธตรฏฺฐา   ความว่า    เปรียบเหมือนพญาหงส์เหล่าธตรฐแม้ 
ทั้งสองนั้น      คือพญาหงส์และสุมุขหงส์เสนาบดี    สมบูรณ์ด้วยกัลยาณมิตรทั้ง 
สอง   คือพระราชาและนายลุททบุตร.   บทว่า   ญาติสงฺฆมุปาคมุํ   ความว่า 
ประโยชน์ของหงส์ทั้งสองนั้น  กล่าวคือ  การได้กลับมาถึงหมู่ญาติ  ย่อมประกอบ 
ไปด้วยความสุขความเจริญเกิดแล้ว   คือว่าประโยชน์ทั้งหลายของผู้สมบูรณ์   ด้วย 
กัลยาณมิตรแม้เหล่าอื่น      ก็ย่อมประกอบไปด้วยความสุขความเจริญอย่างนี้ 
เหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 443 
           พระศาสดาครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    จึงตรัสว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ใช่ว่าอานนท์จะสละชีวิตเพื่อเราตถาคตในบัดนี้เท่านั้นก็หามิได้ 
ถึงเมื่อก่อน     อานนท์ก็ได้สละชีวิตเพื่อตถาคตแล้วเหมือนกัน     แล้วจึงทรง 
ประมวลชาดกว่า   นายพรานในกาลนั้น     ได้มาเป็นภิกษุชื่อว่าฉันนะในกาลนี้ 
พระนางเขมาเทวีได้มาเป็นภิกษุณีชื่อว่าเขมา   พระราชาได้มาเป็นสารีบุตร 
สุมุขหงส์เสนาบดี   ได้มาเป็นภิกษุชื่อว่าอานนท์   บริษัทนอกนั้นได้มาเป็น 
พุทธบริษัท  ส่วนพญาหงส์ธตรฐได้มาเป็นเราตถาคตสัมมาสัมพุทธเจ้าแล. 
                            จบอรรถกถามหาหังสชาดก 
 
                                    ๓.  สุธาโภชนชาดก  
                                 ว่าด้วยอาหารเป็นทิพย์ 
                   [๒๔๙]   ข้าพเจ้าไม่ซื้อ  ไม่ขาย  อนึ่ง  แม้ความ 
           สั่งสมของข้าพเจ้า   ก็ไม่มีในที่นี้   ภัตนี้มีนิดหน่อยทั้ง 
           หาได้แสนยาก   ข้าวสุกแล่งหนึ่งนี้หาพอแก่เราสองคน 
           ไม่. 
                   [๒๕๐]  บุคคลควรแบ่งของน้อยให้ตามน้อย 
           ควรแบ่งของส่วนกลางให้ตามส่วนกลาง   ควรแบ่งของ 
           มากให้ตามมาก   การไม่ให้ย่อมไม่ควร  ดูก่อนโกสิย- 
           เศรษฐี   เพราะเหตุนั้น   ข้าพเจ้าขอกล่าวกะท่าน  ท่าน 
           จงขั้นสู่ทางของพระอริยเจ้า    จงให้ทานและจงบริโภค. 
           เพราะว่าผู้บริโภคคนเดียวย่อมไม่ได้ความสุข.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 444 
                   [๒๕๑]   ผู้ใด   เมื่อแขกนั่งแล้ว    บริโภคโภชนะ 
           ผู้เดียว   พลีกรรมของผู้นั้นย่อมไร้ผล    ทั้งความเพียร 
           แสวงหาทรัพย์ของผู้นั้นก็ไร้ประโยชน์     ดูก่อนโกสิย- 
           เศรษฐี   เพราะเหตุนั้น  ข้าพเจ้าขอกล่าวกะท่าน  ท่าน 
           จงขึ้นสู่ทางแห่งพระอริยเจ้า   จงให้ทานและจงบริโภค 
           เพราะว่าผู้บริโภคคนเดียวย่อมไม่ได้ความสุข. 
                   [๒๕๒]   ผู้ใด  เมื่อแขกนั่งแล้ว   ไม่บริโภคโภชนะ 
           แต่ผู้เดียว   พลีกรรมของผู้นั้นย่อมมีผลจริง   ทั้งความ 
           เพียรแสวงหาทรัพย์ของผู้นั้นก็มีประโยชน์จริง  ดูก่อน 
           โกสิยเศรษฐี   เพราะเหตุนั้น    ข้าพเจ้าขอกล่าวกะท่าน 
           ท่านจงขึ้นสู่ทางของพระอริยเจ้า     จงให้ทานและจง 
           บริโภค   เพราะว่าผู้บริโภคคนเดียวย่อมไม่ได้ความสุข. 
                   [๒๕๓]    บุรุษเข้าไปสู่สระแล้ว    บูชาที่แม่น้ําชื่อ 
           พหุกาก็ดี   ที่สระชื่อคยาก็ดี   ที่ท่าน้ําชื่อโทณะก็ดี  ที่ท่า 
           น้ําชื่อติมพรุก็ดี  ที่ห้วงน้ําใหญ่    มีกระแสเชี่ยวก็ดี  การ 
           บูชา   และความเพียรของเขาในที่นั้น ๆ ย่อมมีผล   ผู้ 
           ใด   เมื่อแขกนั่งแล้ว  ไม่บริโภคโภชนะแต่ผู้เดียว   จะ 
           กล่าวว่าไร้ผลนั้นไม่ได้   ดูก่อนโกสิยเศรษฐี  เพราะเหตุ 
           นั้น   ข้าพเจ้าขอกล่าวกะท่าน    ท่านจงขึ้นสู่ทางของ 
           พระอริยเจ้า   จงให้ทานและจงบริโภค   เพราะว่าผู้บริ- 
           โภคคนเดียวย่อมไม่ได้ความสุข.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 445 
                   [๒๕๔]  ผู้ใด   เมื่อแขกนั่งแล้ว   บริโภคโภชนะ   
           แต่ผู้เดียว   ผู้นั้นเปรียบเหมือน   กลืนเบ็ดอันมีสายยาว 
           พร้อมทั้งเหยื่อ    ดูก่อนโกสิยเศรษฐี    เพราะเหตุนั้น 
           ข้าพเจ้าขอกล่าวกะท่าน    ท่านจงขึ้นสู่ทางของพระ- 
           อริยเจ้า   จงให้ทานและจงบริโภค   เพราะว่าผู้บริโภค 
           คนเดียวย่อมไม่ได้ความสุข. 
                   [๒๕๕]  พราหมณ์เหล่านี้มีผิวพรรณงามจริง 
           หนอ  เพราะเหตุไร  สุนัขของท่านนี้จึงเปล่งรัศมีต่างๆ 
           ได้   ข้าแต่พราหมณ์   ท่านทั้งหลายใครเล่าหนอจะบอก 
           แก่ข้าพเจ้าได้. 
                   [๒๕๖]  ท่านทั้งสองนี้    คือ   จันทเทพบุตรและ 
           สุริยเทพบุตร ส่วนผู้นี้คือ  มาตลีเทพสารถี  ส่วนเราเป็น 
           ท้าวสักกะจอมเทพชาวไตรทศ   และสุนัขตัวนี้เรียกว่า 
           ปัญจสิขเทพบุตร. 
                   [๒๕๗]   ฉิ่ง  ตะโพน และเปิงมาง  ย่อมปลุกเทพ 
           บุตรผู้หลับแล้วให้ตื่นและตื่นแล้วย่อมเพลิดเพลินใจ. 
                   [๒๕๘]  ชนเหล่าใด  เหล่าหนึ่ง  มีความตระหนี่ 
           เหนียวแน่น   มักบริภาษสมณพราหมณ์ทั้งหลาย   ชน 
           เหล่านั้นทอดทิ้งร่างกายไว้ในโลกนี้แล้ว   เมื่อตายแล้ว 
           ย่อมไปสู่นรก   ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่งหวังสุคติตั้งอยู่ใน 
           ธรรม คือ  ความสํารวมและการแจกทาน  ชนเหล่านั้น 
           ทอดทิ้งร่างกายไว้ในโลกนี้แล้ว   เมื่อตายไป   ย่อมไป 
           สู่สุคติ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 446 
                   [๒๕๙]  ท่านนั้นชื่อโกสิยเศรษฐี      มีความตระ-   
           หนี่มีธรรมอันลามก  ในชาติก่อนเป็นญาติของพวกเรา 
           พวกเรามาแล้วในที่นี้  เพื่อประโยชน์แก่ท่านเท่านั้น 
           ด้วยคิดว่า โกสิยะนี้อย่าได้มีธรรมอันลามกไปนรกเลย. 
                   [๒๖๐]  ก็ท่านเหล่านั้น    เป็นผู้ใคร่ประโยชน์แก่ 
           ข้าพเจ้าโดยแท้    เพราะมาพร่ําสอนข้าพเจ้าอยู่เนือง ๆ 
           ข้าพเจ้านั้นจักทํา     ตามคําที่ท่านทั้งหลายผู้แสวงหา 
           ประโยชน์กล่าวแล้วทุกประการ    ข้าพเจ้านั้นจักของด 
           เว้นจากความเป็นคนตระหนี่เสียในวันนี้แหละ     อนึ่ง 
           ข้าพเจ้าจะไม่พึงทําบาปกรรมอะไร ๆ  ขึ้น  ชื่อว่าการไม่ 
           ให้อะไร ๆ จะไม่มีแก่ข้าพเจ้า  และข้าพเจ้ายังไม่ได้ให้ 
           แล้วจะไม่ขอดื่มน้ํา    ข้าแต่ท้าววาสวะ    ก็เมื่อข้าพเจ้า 
           ให้อยู่อย่างนี้ตลอดกาลทั้งปวง     แม้โภคสมบัติของ 
           ข้าพเจ้าจักสิ้นไป      แต่นั้นข้าพเจ้าจักละกามทั้งหลาย 
           ตามส่วนที่มีอยู่แล้วจักบวช. 
                   [๒๖๑]  เทพธิดาเหล่านั้น    อันท้าวสักกะผู้ 
           ประเสริฐกว่าเทวดารักษาแล้ว  ย่อมบันเทิงอยู่ ณ ภูเขา 
           คันธมาทน์อันเป็นภูเขาประเสริฐสุด     ครั้งนั้นนารท 
           ดาบสผู้ประเสริฐ  ว่าฤาษี  ผู้ไปได้ในโลกทั้งปวง ได้มา 
           ถือเอากิ่งไม้อันประเสริฐ  มีดอกบานดีแล้ว  ดอกไม้นั้น 
           สะอาด   มีกลิ่นหอม เทพยดาชาวไตรทศกระทําสักการะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 447 
           เป็นดอกไม้สูงสุด   อันท้าวสักกะผู้ประเสริฐกว่าอมรเทพ   
           เสพแล้ว   แต่พวกมนุษย์และพวกอสูรไม่ได้   เว้นไว้แต่  
           พวกเทวดา  เป็นดอกไม้มีประโยชน์   สมควรแก่เทวดา 
           เหล่านั้น    ลําดับนั้น     นางเทพนารี  ๔  องค์  คือ  นาง 
           อาสา   นางศรัทธา  นางศิริ  และนางหิริ  ผู้มีผิวพรรณ 
           เปรียบด้วยทองคํา   เป็นใหญ่กว่านางเทพนารีผู้รื่นเริง 
           ต่างลุกขึ้นกล่าวกะนารทมุนี   ผู้เป็นพราหมณ์ผู้ประเสริฐ 
           ว่า  ข้าแต่ท่านมหานุนีผู้ประเสริฐ   ถ้าดอกปาริฉัตตะนี้ 
           พระคุณเจ้าไม่เจาะจงแล้ว   ก็ขอจงให้แก่พวกดีฉันเถิด 
           คติทั้งปวงจงสําเร็จแก่พระคุณเจ้า   ขอพระคุณเจ้าจงให้ 
           แก่พวกดีฉัน  เหมือนท้าววาสวะฉะนั้นเถิด  นารทดาบส 
           เห็นนางเทพธิดาทั้ง  ๔  มาขอดอกไม้  จึงกล่าวว่า  ท่าน 
           พูดด้วยคําชวนทะเลาะ  เราไม่มีความต้องการด้วยดอก 
           ไม้เหล่านี้สักน้อยหนึ่ง  บรรดาเจ้าทั้งสี่   ผู้ใดประเสริฐ 
           กว่า  ผู้นั้นจงประดับดอกไม้นั้นเถิด. 
                   [๒๖๒]   ข้าแต่ท่านนารทะผู้อุดม     พระคุณเจ้า         
           นั่นแลจงพิจารณาดูพวกดิฉัน      พระคุณเจ้าปรารถนา 
           ให้แก่นางใด    ก็จงให้แก่นางนั้น   ก็บรรดาพวกดิฉัน 
           พระคุณเจ้าจักให้แก่นางใด   นางนั้นแหละ   จักเป็นผู้ 
           อันดีฉันทั้งหลายยกย่องว่าประเสริฐสุด. 
                   [๒๖๓]  ดูก่อนนางผู้มีกายงาม    คํานี้ไม่สมควร 
           ใครเป็นพราหมณ์   ใครกล่าวการทะเลาะ  เพราะฉะนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 448 
           ท่านทั้งหลายจงไปทูลถามท้าวสักกะผู้เป็นจอมแห่งภูต 
           เถิด  ถ้าท่านทั้งหลายไม่ทราบในที่นี้ว่า  ตนสูงสุดหรือ 
           ว่าธรรมสูงสูด. 
                   [๒๖๔]  นางเทพธิดาเหล่านั้น      อันนารทดาบส 
           กล่าวแล้ว   เป็นผู้โกรธแค้นอย่างยิ่ง    เป็นผู้มัวเมาใน 
           ผิวพรรณ   พากันไปสู่สํานักของท้าวสหัสนัยน์    แล้ว 
           ทูลถามท้าวสักกะผู้เป็นจอมแห่งภูตว่า  ใครหนอเป็นผู้ 
           ประเสริฐ. 
                   [๒๖๕]   ท้าวปุรินททะผู้ประเสริฐกว่าเทวดา   ผู้ 
           อันเทวดากระทําอัญชลี  ทรงเห็นนางเทพธิดาทั้ง  ๔  นั้น 
           ผู้มีใจริษยา  จึงตรัสว่า  ดูก่อนเจ้าผู้งามเลิศ   เจ้าทั้งปวง 
           เป็นเช่นเดียวกัน   จงยกไว้ก่อน  ใครเล่าหนอได้กล่าว 
           การทะเลาะขึ้น. 
                   [๒๖๖]  ท่านนารทมหามุนีใด   ผู้เที่ยวไปในโลก 
           ทั้งปวง  ผู้ตั้งอยู่ในธรรม  มีความบากบั่นอย่างแท้จริง 
           ท่านนั้นได้กล่าวกะพวกหม่อมฉัน  ณ  ภูเขาคันธมาทน์อัน 
           เป็นภูเขาประเสริฐว่า   ท่านทั้งหลายจงไปทูลถามท้าว- 
           สักกะผู้เป็นจอมแห่งภูตเถิด   ถ้าท่านทั้งหลายไม่ทราบ 
           ในที่นี้ว่า  ตนประเสริฐหรือธรรมประเสริฐ. 
                   [๒๖๗]  ดูก่อนเจ้าผู้มีกายงาม     ท่านมหามุนีมี  
           นามว่าโกสิยะ  อยู่ในป่าใหญ่โน้น   ท่านไม่ให้ก่อนแล้ว 
           ย่อมไม่บริโภคภัต   ท่านพิจารณาเสียก่อนแล้วจึงให้ทาน 
           ถ้าท่านจักให้แก่นางใด  นางนั้นแลเป็นผู้ประเสริฐ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 449 
                   [๒๖๘]   ก็ท่านโกสิยดาบสนั้นอยู่ในทิศทักษิณ 
           ริมฝั่งแม่น้ําคงคา   ข้างหิมะวันตบรรพตโน้น  ท่านหา 
           น้ําและโภชนะได้โดยยาก   ดูก่อนเทพสารถี   ท่านจง 
           นําสุธาโภชน์ไปถวายท่าน. 
                   [๒๖๙]  มาตลีเทพสารถีนั้น     อันท้าวสักกะผู้- 
           ประเสริฐกว่าเทวดารับสั่งให้แล้ว    ได้ขึ้นรถเทียมด้วย 
           ม้าพันตัว   เข้าไปยังอาศรมโดยเร็วพลัน   เป็นผู้มีกาย 
           ไม่ปรากฏ  ได้ถวายสุธาโภชน์แก่มุนี. 
                   [๒๗๐]   ก็เมื่อเราบําเรอไฟที่เราบูชาแล้ว   ยืนอยู่ 
           ใกล้พระอาทิตย์อันมีแสงสว่าง     บรรเทาความมืดใน 
           โลกอันสูงสุดเสียได้    ท้าววาสวะผู้ครอบงําภูตทั้งปวง 
           หรือว่าใครหนอมาวางภัต    อันขาวสะอาดลงในฝ่ามือ 
           ของเรา  ภัตนี้ขาวเปรียบดังสังข์  ไม่มีสิ่งอื่นเปรียบปาน 
           น่าดู สะอาด   มีกลิ่นหอมน่ารัก  ยังไม่เคยมีเลย  เรายัง 
           ไม่เคยเห็นด้วยตาตนเองเลย    เทวดาองค์ไหน    เอา 
           สุธาโภชน์มาวางบนฝ่ามือของเรา. 
                   [๒๗๑]   ข้าแต่มหามุนีผู้แสวงหาคุณอันยิ่งใหญ่ 
           ข้าพเจ้าอันท้าวสักกะผู้เป็นจอมเทพทรงใช้แล้ว  จึงได้ 
           รีบนําเอาสุธาโภชน์มาถวาย  พระคุณเจ้าจงรู้จักข้าพเจ้า 
           ว่ามาตลีเทพสารถี   นิมนต์พระคุณเจ้าบริโภคภัตอัน 
           อุดม   อย่าห้ามเสียเลย    ก็สุธาโภชน์ที่บริโภคแล้วนั้น 
           ย่อมขจัดบาปธรรมได้   ๒ ประการ  คือ  ความหิว ๑ 
           ความระหาย  ๑  ความไม่ยินดี   (กระสัน)  ๑   ความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 450 
           กระวนกระวาย  ๑  ความเหน็ดเหนื่อย  ๑   ความโกรธ  ๑   
           ความเข้าไปผูกโกรธ   ๑  ความวิวาท   ความส่อเสียด  ๑ 
           ความหนาว  ๑   ความร้อน  ๑    ความเกียจคร้าน  ๑   
           สุธาโภชน์นี้มีรสสูงสุด. 
                   [๒๗๒]  ดูก่อนมาตลี     การที่ยังไม่ให้ก่อนแล้ว 
           บริโภค   ไม่สมควรแก่เรา    วัตรของเราดังนี้เป็นวัตร 
           อันอุดม  อนึ่ง  การบริโภคคนเดียวพระอริยเจ้าไม่บูชา 
           และบุคคลผู้มิได้แบ่งให้   ย่อมไม่ได้ประสบความสุข. 
                   [๒๗๓]   ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่งเป็นผู้ฆ่าหญิง 
           คบหาภรรยาของชายอื่น  ประทุษร้ายต่อมิตร   และด่า 
           สมณพราหมณ์ผู้มีวัตรดีงาม   ชนเหล่านั้นทั้งปวงทีเดียว 
           มีความตระหนี่เป็นที่  ๕  เป็นคนเลวทราม  เพราะเหตุนั้น 
           อาตมาไม่ได้ให้ก่อนแล้ว   ไม่ดื่มแม้กระทั่งน้ํา  อาตมา 
           จักให้ทานที่ท่านผู้รู้สรรเสริญแล้ว      แก่หญิงหรือชาย 
           เพราะว่าท่านเทล่านั้นเป็นผู้มีศรัทธา   รู้ความประสงค์  
           ของผู้ขอ   ปราศจากความตระหนี่    บัณฑิตยกย่องว่า 
           เป็นผู้สะอาด  และมีความสัตย์ในโลกนี้. 
                   [๒๗๔]   ลําดับนั้น  นางเทพกัญญา  ๔  องค์   คือ 
           นางอาสา  นางศรัทธา  นางสิริ  และนางหิริ   ผู้มีผิว- 
           พรรณเปรียบดังทองคํา    ซึ่งท้าวสักกะผู้ประเสริฐกว่า 
           เทวดาทรงอนุมัติส่งไปแล้ว   ได้ไปยังอาศรมอันเป็นที่ 
           อยู่ของโกสิยดาบส   โกสิยดาบสได้เห็นนางเทพกัญญา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 451 
           ทั้งปวงนั้น  ผู้บันเทิงอย่างยิ่ง  มีผิวพรรณงามดังเปลว 
           เพลิงจึงได้กล่าวกะนางเทพกัญญาทั้ง  ๔  ในทิศทั้ง ๔ 
           ต่อหน้ามาตลีเทพสารถีว่า     ดูก่อนเทวดาในบุรพทิศ 
           ท่านผู้ประดับประดาแล้ว   งดงามดังดวงดาวประกาย- 
           พรึกอันประเสริฐกว่าดาวทั้งหลาย      ท่านมีชื่อว่า 
           อย่างไร  จงบอกไป  ดูก่อนเทวดาผู้มีร่างกายคล้ายกับ 
           รูปทองคํา  อาตมาขอถามท่าน  ท่านจงบอกแก่อาตมา 
           ท่านเป็นเทวดาอะไร. 
                   [๒๗๕]    ดิฉันชื่อว่าสิริเทวี     ได้รับการบูชาใน 
           หมู่มนุษย์   เป็นผู้ไม่เสพสัตว์ลามกทุกเมื่อ  มาสู่สํานัก 
           ของพระคุณเจ้าเพราะความทะเลาะกันด้วยสุธาโภชน์ 
           ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้มีปัญญาอันประเสริฐ    ขอพระคุณเจ้า 
           จงแบ่งสุธาโภชน์นั้นให้ดิฉันบ้าง    ข้าแต่ท่านมหามุนี 
           ผู้สูงสุดกว่าผู้บูชาทั้งหลาย  ดิฉันปรารถนาความสุขแก่ 
           นรชนใด    นรชนนั้นย่อมบันเทิงด้วยกามคุณารมณ์ 
           ทั้งปวง    ขอพระคุณเจ้าจงรู้จักดิฉันว่า  สิริ  ข้าแต่ 
           พระคุณเจ้าผู้มีปัญญาอันประเสริฐ   ขอได้โปรดแบ่ง 
           สุธาโภชน์นั้นให้ดิฉันบ้าง. 
                   [๒๗๖]  นรชนทั้งหลายผู้ประกอบด้วยศิลปะ 
           วิทยา จรณะ ความรู้  และการงานของตน  มีความเพียร 
           เป็นผู้ที่ท่านละทิ้งเสียแล้ว   ย่อมไม่ได้ประโยชน์อะไร 
           ความขาดแคลนที่ท่านทําแล้วนั้นไม่ดีเลย  อาตมาเห็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 452 
           นรชนผู้เป็นคนเกียจคร้านบริโภคมาก   ทั้งมีตระกูลต่ํา 
           มีรูปแปลก    ดูก่อนนางสิริ    บุคคลผู้มีโภคทรัพย์มี  
           ความสุข   ย่อมใช้สอยนรชนที่ท่านตามรักษาไว้  แม้จะ 
           สมบูรณ์ด้วยชาติ   ให้เป็นเหมือนทาส   เพราะฉะนั้น 
           อาตมารู้จักท่าน  (ว่าเป็น)  ผู้ไม่มีสัจจะ  ไม่รู้สิ่งที่ควร 
           และไม่ควร     แล้วคบคนผู้สมบูรณ์ด้วยศิลปะเป็นต้น 
           เป็นผู้หลง นําผู้รู้ให้ตกไปตาม  นางเทพกัญญาเช่นท่าน 
           ย่อมไม่สมควรอาสนะและน้ํา    ที่ไหนสุธาโภชน์จะ 
           สมควรเล่า  เชิญไปเสียเถิด  อาตมาไม่ชอบใจท่าน. 
                   [๒๗๗]  ใครเป็นผู้มีฟันขาว    สวมกุณฑล   มี 
           ร่างกายอันวิจิตร     ทรงเครื่องประดับอันเกลี้ยงเกลา 
           ทําด้วยทองคํา    นุ่งห่มผ้ามีสีดังสายน้ําหยด    ทัดช่อ 
           ดอกไม้สีแดงดังเปลวไฟไหม้หญ้าคา  ย่อมงดงาม  ท่าน 
           เป็นเหมือนนางเนื้อทรายที่นายพรานยิงผิดแล้ว  มองดู 
           อยู่เหมือนดังเขลา  ฉะนั้น  ดูก่อนท่านผู้มีดวงตาอ่อน- 
           หวาน   ในที่นี้ใครเป็นสหายของท่าน   ท่านอยู่ในป่า 
           แต่ผู้เดียว  ไม่กลัวหรือ. 
                   [๒๗๘]  ข้าแต่ท่านโกสิยดาบส   ในที่นี้   ดิฉัน 
           ไม่มีสหาย  ดิฉันเป็นเทวดาชื่อว่า  อาสา  เกิดในดาวดึงส์  
           พิภพ     มายังสํานักของพระคุณเจ้าเพราะหวังจะขอ 
           สุธาโภชน์     ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้มีปัญญาอันประเสริฐ 
           ขอได้โปรดแบ่งสุธาโภชน์นั้นให้ดิฉันบ้าง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 453 
                   [๒๗๙]  พ่อค้าทั้งหลายผู้แสวงหาทรัพย์     ย่อม   
           ขึ้นเรือแล่นไปในทะเลด้วยความหวัง    พ่อค้าเหล่านั้น 
           ย่อมจมลงในทะเลนั้น    ในกาลบางครั้ง  เขาสิ้นทรัพย์  
           ทั้งทรัพย์อันเป็นต้นทุนก็สูญหายแล้วกลับมา     ชาวนา 
           ทั้งหลายย่อมไถนาด้วยความหวัง     หว่านพืชก็กระทํา 
           โดยแยบคาย  เขาไม่ได้ประสบผลอะไร ๆ จากข้าวกล้า 
           นั้น      เพราะเพลี้ยลงบ้าง    เพราะฝนแล้งบ้าง    อนึ่ง 
           นรชนทั้งหลายผู้แสวงหาความสุข    มุ่งหวังเป็น 
           เบื้องหน้า  ย่อมกระทําการงานของตนเพื่อนาย   นรชน 
           เหล่านั้นอันศัตรูเบียดเบียนแล้ว    ไม่ได้ประโยชน์  
           อะไร ๆ ย่อมพากันหนีไปสู่ทิศทั้งหลายก็เพื่อประโยชน์ 
           แก่นาย   สัตว์ทั้งหลายผู้แสวงหาความสุข    เป็นผู้ใคร่ 
           จะไปสวรรค์    ละทิ้งธัญญาติ   ทรัพย์และหมู่ญาติแล้ว 
           บําเพ็ญตบะอันเศร้าหมองอยู่ตลอดกาลนาน   เดินทาง 
           ผิด    ย่อมไปสู่ทุคติเพราะความหวัง    เพราะฉะนั้น 
           ความหวังเหล่านี้    เขาสมมติว่าทําให้เคลื่อนคลาดจาก 
           ความจริง    ดูก่อนนางอาสา    ท่านจงนําความหวัง 
           สุธาโภชน์ในตนออกเสียเถิด  นางเทพกัญญา  เช่นท่าน 
           ย่อมไม่สมควรอาสนะและน้ํา    ที่ไหนสุธาโภชน์จะ 
           สมควรเล่า  เชิญไปเสียเถิด  อาตมาไม่ชอบใจท่าน. 
                   [๒๘๐]  ท่านรุ่งเรืองด้วยยศ  มียศ  เขาเรียกโดย 
           ชื่ออันน่าเกลียดเป็นเจ้าทิศ   ดูก่อนนางผู้มีร่างกายคล้าย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 454 
           ทองคํา    อาตมาขอถามท่าน    ขอท่านจงบอกอาตมา   
           ท่านเป็นเทวดาอะไร. 
                   [๒๘๑]  ดิฉันชื่อว่าศรัทธาเทวี  ได้รับการบูชาใน 
           หมู่มนุษย์  เป็นผู้ไม่คบสัตว์ลามกทุกเมื่อ  มายังสํานัก   
           ของพระคุณเจ้า  เพราะวิวาทกันด้วยสุธาโภชน์   ข้าแต่ 
           พระคุณเจ้าผู้มีปัญญาอันประเสริฐ    ขอพระคุณเจ้า 
           โปรดแบ่งสุธาโภชน์นั้นให้ดิฉันบ้าง. 
                   [๒๘๒]  ก็ในกาลบางคราว    มนุษย์ทั้งหลายถือ 
           เอาทานการให้บ้าง  ทมะ  การฝึกฝนบ้าง  จาคะ  การ 
           บริจาคบ้าง  สัญญมะ   ความสํารวมบ้าง   แล้วกระทํา 
           ด้วยศรัทธา     แต่มนุษย์พวกหนึ่งกระทําโจรกรรมบ้าง 
           พูดเท็จบ้าง    ล่อลวงบ่าง    ส่อเสียดบ้าง    ท่านอย่า 
           ประกอบต่อไป  บุรุษผู้มีความเพ่งเล็งในภรรยาทั้งหลาย 
           ผู้สม่ําเสมอกัน   ผู้ประกอบด้วยศีล     ผู้มีวัตรในการ 
           ปฏิบัติสามีดี    ย่อมนําความพอใจในกุลสตรี   ออกเสีย 
           กลับไปทําความเชื้อตามคําของนางกุมภทาสี    ดูก่อน 
           นางศรัทธา  ท่านนั่นแล  เป็นผู้ให้ชายอื่นคบหาภรรยา 
           ของผู้อื่น   ท่านย่อมทําบาป ละทิ้งกุศล  นางเทพกัญญา 
           เช่นท่านย่อมไม่สมควรอาสนะและน้ํา  ที่ไหนสุธาโภชน์ 
           จะสมควรแก่ท่านเล่า  เชิญท่านไปเสียเถิด  อาตมาไม่ 
           ชอบใจท่าน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 455 
                   [๒๘๓]  เมื่ออรุณขึ้นไปในที่สุดแห่งราตรี    นาง   
           เทพธิดาใด     เป็นผู้ทรงไว้ซึ่งรูปอันอุดมปรากฏอยู่ 
           ดูก่อนเทวดา  ท่านเปรียบเหมือนนางเทพธิดานั้น   จะ 
           พูดกะอาตมาหรือ  ขอท่านจงบอกกะอาตมา  ท่านเป็น 
           นางอัปสรอะไร  ท่านมีชื่อว่าอะไร  ยืนอยู่ดังเถาวัลย์ดํา 
           ในฤดูร้อน     และดังเปลวไฟอันห้อมล้อมด้วยใบไม้ 
           สีแดงถูกลมพัดดูงาม  ฉะนั้น  ท่านดูเหมือนจะพูดแต่ 
           มิได้เปล่งถ้อยคําออกมา     แลดูอยู่ดังนางเนื้อเขลา 
           ฉะนั้น. 
                   [๒๘๔]  ดิฉันชื่อหิริเทวี     ได้รับการบูชาในหมู่ 
           มนุษย์ไม่เสพสัตว์ลามกทุกเมื่อ    มายังสํานักของพระ- 
           คุณเจ้า   เพราะวิวาทกันด้วยสุธาโภชน์     ดิฉันนั้นไม่ 
           อาจจจะอสุธาโภชน์กับพระคุณเจ้า   เพราะการขอของ 
           หญิง  ดูเหมือนจะเป็นกิริยาที่น่าละอาย. 
                   [๒๘๕]   ดูก่อนท่านผู้มีร่างกายอันงดงาม    ท่าน 
           จักได้ตามอุบายที่ชอบ  นี้เป็นธรรมทีเดียว  ท่านจะได้ 
           สุธาโภชน์เพราะการขอก็หาไม่  เพราะฉะนั้น  อาตมา 
           พึงเชื้อเชิญท่านผู้มีได้ขอสุชาโภชน์ใด ๆ อาตมาจะให้ 
           สุธาโภชน์แม้นั้น   ๆ แก่ท่าน ดูก่อนท่านผู้มีร่างกายอัน 
           งดงามคล้ายทองคํา   วันนี้   อาตมาขอเชิญท่านไปใน 
           อาศรมของอาตมา  อาตมาจะบูชาท่านด้วยรสทุกอย่าง 
           ครั้นบูชาแล้วจึงจักให้บริโภคสุธาโภชน์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 456 
                   [๒๘๖]  นางหิริเทพธิดานั้น    ผู้ไม่คบสัตว์ลามก 
           ในกาลทุกเมื่อ   อันโกสิยดาบสผู้มีความรุ่งเรืองอนุมัติ 
           แล้ว   ได้เข้าไปสู่อาศรมอันน่ารื่นรมย์   สมบูรณ์ด้วย 
           น้ําและผลไม้  อันท่านผู้ประเสริฐบูชาแล้ว  ณ  ที่ใกล้ 
           อาศรมนั้น  มีรุกขชาติเป็นอันมาก   กําลงผลิดอกออก 
           ผล  คือ  มะม่วง  มะหาด  ขนุน  ทองกวาว   มะรุม 
           อีกทั้งต้นโลท  บัวบก  การะเกด จันทน์กระพ้อ หมาก 
           หอมควาย  กําลังออกดอกสะพรั่ง  ในที่ใกล้อาศรมนั้น 
           มากไปด้วยต้นไม้ใหญ่ ๆ คือ ต้นสาละ ต้นกุ่ม ต้นหว้า 
           ต้นโพธิ์  ต้นไทร  ต้นมะซาง  ไม้ย่างทราย  ราชพฤกษ์  
           แคฝอย   ต้นจิก   ต้นลําเจียก   มีกิ่งก้านห้อยย้อยลงมา 
           กําลังส่งกลิ่นหอมน่ายวนใจ  ถั่วแระ  อ้อยแขม  ถั่วป่า 
           ต้นมะพลับ    ข้าวฟ่าง   ลูกเดือย   ถั่วเหลืองเมล็ดเล็ก 
           กล้วยไม่มีเมล็ด   ข้าวสาลี  ข้าวเปลือก ราชดัด  ข้าวสาร 
           ที่เกิดเองมีอยู่เป็นอันมากที่อาศรมนั้น    มีสระโปกขรณี 
           ที่เกิดเอง  งดงามไม่ขุ่น  มีท่าราบเรียบ  น้ําใสจืดสนิท 
           ไม่มีกลิ่นเหม็น   อนึ่ง   ในสระโปกขรณีนั้น   มีปลา 
           ต่าง ๆ  ชนิด  คือ  ปลาดุก   ปลากระทุงเหว  ปลากราย 
           กุ้ง  ปลาตะเพียน   ปลาฉลาด   ปลากา  ว่ายอยู่คลาคล่ํา 
           ในสระโปกขรณีอันมีขอบคัน  เป็นปลาที่ปล่อย   มีเหยื่อ  
           มากชนิด  มีนกต่าง ๆ ชนิด  คือ  หงส์   นกกระเรียน 
           นกยูง  นกจากพราก   นกออก  นกกระเหว่าลาย  นก          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 457 
        เงือก   นกโพระดก   มีอยู่มากมาย   มีขนปิกอันวิจิตร 
        พากันจับอยู่อย่างสบาย  ปลอดภัย   มีอาหารมาก   มีสัตว์ 
        และหมู่เนื้อนานาชนิดมากมาย คือ  ราชสีห์ เสือโคร่ง 
        ช้าง  หมี  เสือปลา  เสือดาว  แรด  โคลาน   กระบือ 
        ละมั่ง   กวาง   เนื้อทราย   หมูป่า   ระมาด   หมูบ้าน 
        กวางทอง  แมว  กระต่าย  วัวกระทิง  มีอยู่มาก  พื้นดิน 
        หินเขา   ดาดาษงามวิจิตรด้วยดอกไม้   ทั้งฝูงนกก็ส่ง 
        เสียงร้องกึกก้อง  เป็นที่อยู่อาศัยของหมู่ปักษี. 
               [๒๘๗]  นางหิริเทพธิดานั้น  ผู้มีผิวพรรณงดงาม 
        ทัดดอกไม้เขียว   เดินเข้าไปยังอาศรม   ดังสายฟ้าแลบ 
        ในก่อนเมฆใหญ่    โกสิยดาบสได้จัดตั่งอันมีพนักที่ถัก 
        ไว้เรียบร้อย    สําเร็จด้วยหญ้าคาสะอาด    มีกลิ่นหอม 
        ลาดด้วยหนังชะมด   เพื่อนางหิริเทพธิดานั้น    แล้วได้ 
        กล่าวว่า  ดูก่อนนางงาม  เชิญนั่งทีอาสนะนี้ตามสบาย 
        เถิด  ในกาลนั้น   เมื่อนางหิริเทพธิดานั่งลงบนตั่งแล้ว 
        โกสิยมหามุนีผู้ทรงชฎาอันรุ่งเรือง   ได้รีบนําสุธาโภชน์ 
        มาพร้อมกับน้ําด้วยใบบัวใหม่ ๆ ด้วยตนเอง   เพื่อจะให้ 
        พอความประสงค์  นางหิริเทพธิดามีความปลื้มใจ  รับ 
        สุธาโภชน์ด้วยมือทั้งสอง แล้วได้กล่าวกะโกสิยดาบสผู้ 
        ทรงชฎาว่า   ข้าแต่ท่านผู้ประเสริฐ    เอาละ   ดิฉันเป็น 
        ผู้อันพระคุณเจ้าบูชาแล้ว  ได้ชัยชนะแล้ว   จะพึงไปสู่ 
        ไตรทิพย์ในบัดนี้    นางหิริเทพธิดานั้น  เป็นผู้มัวเมาแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 458 
           ด้วยความเมาในผิวพรรณ   อันโกสิยดาบสกล่าวอนุญาต   
           แล้ว     ได้กลับไปในสํานักของท้าวสหัสนัยน์     แล้ว 
           กราบทูลว่า  ข้าแต่ท้าววาสวะ  นี่สุธาโภชน์  ขอพระองค์  
           จงพระราชทานชัยชนะแก่หม่อมฉัน    แม้ท้าวสักกะก็ 
           ได้ทรงบูชานางหิริเทพธิดาในกาลนั้น       เทวดาพร้อม 
           ด้วยพระอินทร์   ได้พากันบูชานางสุกัญญาผู้อุดม  นาง 
           หิริเทพธิดานั้นเข้าไปนั่งบนตั่งใหม่ในกาลใด ในกาล 
           นั้น    เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายประคองอัญชลีบูชา 
           แล้ว. 
                   [๒๘๘]  ท้าวสหัสนัยน์ผู้เป็นจอมแห่งชาวไตรทศ 
           ตรัสกะมาตลีเทพสารถีนั้นต่อไปว่า ท่านจงไปถามท่าน 
           โกสิยดาบสตามคําของเราว่า    ข้าแต่ท่านโกสิยะ  เว้น 
           นางอาสาเทพธิดา   นางศรัทธาเทพธิดา   และนางสิริ- 
           เทพธิดา  นางหิริเทพธิดาผู้เดียวได้สุธาโภชน์เพราะเหตุ 
           อะไร. 
                   [๒๘๙]   มาตลีเทพสารถี    ขึ้นรถอันเลื่อนลอยไป 
           ตามสบาย  รุ่งเรืองเช่นกับเครื่องใช้สอย  มีงอนอันแล้ว 
           ไปด้วยทองชมพูนุทมีสีแดงคล้ายทองคํา     ประดับ 
           ประดาแล้ว    ประกอบไปด้วยเครื่องลาดทองคํางาม- 
           วิจิตร  ในรถนี้มีภาพมากมาย   คือรูปพระจันทร์  รูป 
           ช้าง  รูปใด  รูปม้า  รูปกินนร  รูปเสือโคร่ง  รูปเสือ- 
           เหลือง  รูปเนื้อทราย  ล้วนแล้วไปด้วยทองคํา   และมี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 459 
           รูปนกทั้งหลาย    อันล้วนแล้วด้วยรัตนะต่าง ๆ  ดุจ  
           กระโดดโลดเต้นอยู่   รูปเนื้อในรถนั้นจัดไว้เป็นหมู่ ๆ 
           ล้วนแล้วด้วยแก้วไพฑูรย์      เทพบุตรทั้งหลายเทียมม้า 
           อัศวราชมีสีเหลืองดังทองคํา   ประมาณพันตัว    คล้าย 
           ดังช้างหนุ่มมีกําลังประดับประดาแล้ว    มีเครื่องทับ 
           ทรวงล้วนแล้วด้วยข่ายทองคํา  มีภู่ห้อยหู  ไปโดยเสียง 
           ปกติไม่ขัดข้อง  มาตลีเทพสารถีขึ้นสู่ยานอันประเสริฐ 
           นั้นแล้ว  บันลือแล้วตลอดสิบทิศนี้   ยังท้องฟ้าภูเขาและ 
           ต้นไม้ใหญ่อันเป็นเจ้าไพร   พร้อมทั้งสาคร   ตลอดทั้ง 
           เมทนีดล   ให้หวั่นไหว   มาตลีเทพสารถีนั้น   รีบเข้า 
           ไปในยาศรมอย่างนี้แล้ว   กระทําผ้าทิพประพารเฉวียง 
           ป่าข้างหนึ่งแล้วกล่าวกะท่านโกสิยดาบส  ผู้เป็นพหูสูต 
           ผู้เจริญ   มีวัตรอันแนะนําดีแล้ว   ผู้เป็นพราหมณ์    ผู้ 
           ประเสริฐว่า   ข้าแต่ท่านโกสิยดาบส  เชิญท่านฟังพระ 
           ดํารัสของพระอินทร์   ข้าพเจ้าเป็นทูต   ท้าวปุรินททะ 
           ตรัสถามท่านว่า  ข้าแต่ท่านโกสิยดาบส  เว้นนางอาสา 
           เทพธิดา  นางศรัทธาเพทธิดาและนางสิริเทพธิดา  นาง 
           หิริเทพธิดาผู้เดียวได้สุธาโภชน์   เพราะเหตุอะไร. 
                   [๒๙๐]  ดูก่อนมาตลีเทพสารถี    นางสิริเทพธิดา 
           ตอบอาตมาว่า   "แน่"    ส่วนนางศรัทธาเทพธิดาตอบ 
           อาตมาว่า  "ไม่เที่ยง"  นางอาสา  อาตมาเข้าใจว่าเป็นผู้ 
           กล่าวเคลื่อนคลานจากความจริง   ส่วนนางหิริเทพธิดา 
           ตั้งอยู่ในคุณอันประเสริฐ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 460 
                   [๒๙๑]  นางกุมารีก็ดี    หญิงที่สกุลรักษาแล้วก็ดี   
           หญิงหม้ายก็ดี  หญิงมีสามีก็ดี   รู้ฉันทราคะ   ที่เกิดแรง 
           กล้าในบุรุษทั้งหลาย แล้วห้ามกันจิตของตนได้ด้วยหิริ 
           เปรียบเหมือนบรรดาพวกนักรบผู้แพ้ในสนานรบ ที่ต่อ 
           สู้กันด้วยลูกศรและหอกแล้วล้มลงและกําลังหนีไป 
           นักรบเหล่าใดยอมสละชีวิตกลับมาได้ด้วยหิริ    นักรบ 
           เหล่านั้นเป็นของคนละอายใจ     ย่อมมารับนายอีก 
           ฉะนั้น    นางหิริเทพธิดานี้    เป็นผู้ห้ามนรชนเสียจาก 
           บาป    เปรียบเหมือนทํานบเป็นที่กั้นกระแสน้ําเชี่ยวไว้ 
           ได้  ฉะนั้น  ดูก่อนเทพสารถี  เพราะเหตุนั้น  ท่านจง 
           กราบทูลแด่พระอินทร์ว่า   นางหิริเทพธิดานั้น  อันท่าน 
           ผู้ประเสริฐ  บูชาแล้วในโลกทั้งปวง. 
                   [๒๙๒]   ข้าแต่ท่านโกสิยดาบสผู้แสวงหาคุณอัน 
           ยิ่งใหญ่  ท้าวมหาพรหม  ท้าวมหินทร์   หรือท้าวปชาบดี 
           ใครเล่าเข้าใจความเห็นนั้นของพระคุณเจ้า  นางหิริเทพ. 
           ธิดานี้เป็นธิดาของท่าวมหินทร์    ได้รับยกย่องว่าเป็นผู้ 
           ประเสริฐสุดแม้ในเทวดาทั้งหลาย. 
                   [๒๙๓]  ขอเชิญพระคุณเจ้ามาขึ้นรถอันเป็นของ 
           ข้าพเจ้านี้   ไปสู่ไตรทิพย์ในกาลบัดนี้เถิด   ข้าแต่ท่านผู้ 
           มีโคตรเสมอด้วยพระอินทร์    ทั้งพระอินทร์ก็ทรงหวัง 
           พระคุณเจ้าอยู่  ขอพระคุณเจ้าจงถึงความเป็นสหายกับ 
           พระอินทร์ในวันนี้เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 461 
                   [๒๙๔]  สัตว์ทั้งหลายผู้ไม่กระทําบาปกรรมย่อม 
           หมดจดได้ด้วยอาการอย่างนี้   อนึ่ง   ผลของกรรมที่ 
           บุคคลประพฤติดีแล้ว  ย่อมไม่เสื่อมสูญ  สัตว์เหล่าใด 
           เหล่าหนึ่งได้เห็นสุธาโภชน์แล้ว  สัตว์เหล่านั้นทั้งหมด 
           ทีเดียว  ถึงความเป็นสหายกับพระอินทร์. 
                   [๒๙๕]  นางหิริเทพธิดาเป็นนางอุบลวรรณา 
           โกสิยดาบสเป็นภิกษุเจ้าของทาน    ปัญจสิขเทพบุตร 
           เป็นพระอนุรุทธะ    มาตลีเทพสารถีเป็นพระอานนท์ 
           สุริยเทพบุตรเป็นพระกัสสป    จันทเทพบุตรเป็นพระ- 
           โมคคัลลานะ   นารทดาบส   เป็นพระสารีบุตร   ท้าว 
           วาสวะเป็นพระตถาคตสัมมาสัมพุทธเจ้า  ฉะนี้แล. 
                                จบสุธาโภชนชาดกที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 462 
                                          อรรถกถาสุธาโภชนชาดก   
           พระศาสดา เมื่อประทับอยู่ ณ พระเชตวันมหาวิหาร ทรงพระปรารภ 
ภิกษุผู้มีอัธยาศัยในการบําเพ็ญทานรูปหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่ม 
ต้นว่า  นคุตฺตเม  คิริวเร  คนฺธมาทเน  ดังนี้. 
           ได้ยินว่า    ภิกษุรูปนั้นเป็นกุลบุตรคนหนึ่งในเมืองสาวัตถี    ได้ฟัง 
พระธรรมเทศนาของพระศาสดา   จิตเลื่อมใสแล้ว    จึงออกบวชกระทําศีลให้ 
บริบูรณ์ประกอบด้วยธุดงคคุณ   มีเมตตาจิตแผ่ไปในเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย 
เป็นผู้ไม่ประมาทในการบํารุงพระพุทธเจ้า   พระธรรม   และพระสงฆ์    วันละ 
๓  ครั้ง   เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยมรรยาท    มีอัธยาศัยชอบในการให้ทานได้บําเพ็ญ 
สาราณียธรรมจนครบบริบูรณ์แล้ว     ภิกษุรูปนั้นเมื่อปฏิคาหกทั้งหลายยังมีอยู่ 
ย่อมให้สิ่งของที่ตนได้แล้วจนหมดสิ้น  แม้ตนเองถึงกับอดอาหาร  เพราะฉะนั้น 
เธอจึงได้ปรากฏในหมู่ภิกษุว่า  เป็นผู้มีอัธยาศัยในการจําแนกทาน  ยินดียิ่งในทาน. 
ต่อมาวันหนึ่ง   ภิกษุทั้งหลายสนทนากันในโรงธรรมสภาว่า   ดูก่อนท่านผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุชื่อโน้นเป็นผู้มีอัทธยาศัยในการจําแนกทาน   ยินดียิ่งแล้วในทาน 
ตัดความโลภเสียได้แล้ว      มีน้ําประมาณเพียงซองมือหนึ่งที่ตนได้มา     ก็ถวาย 
แก่เพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายจนหมด    เธอมีอัธยาศัยดุจพระโพธิสัตว์     พระ- 
ศาสดาทรงได้ยินถ้อยคํานั้นด้วยพระโสตธาตุเพียงดังทิพย์      จึงเสด็จออกจาก 
พระคันธกุฎีเสด็จมาตรัสถามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้พวกเธอนั่งประชุม 
สนทนากันด้วยเรื่องอะไร     เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว     จึง 
ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุนี้เมื่อชาติก่อน   เป็นผู้ไม่ให้ทานเป็นประจํา 
เป็นผู้ตระหนี่     ไม่ให้ของอะไร ๆ   แก่ใคร ๆ    แม้หยาดน้ํามันด้วยปลายหญ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 463 
ต่อมาเราได้ทรมานเธอกระทําให้หมดพยศ   พรรณนาผลแห่งทาน  ให้ตั้งอยู่ใน 
ทานแล้ว     เธอได้รับพรในสํานักแห่งเราว่า    แม้ได้น้ํามาเล็กน้อยเพียงซองมือ 
หนึ่ง  ยังมิได้ให้ทานแล้ว  ก็จักไม่ดื่มน้ํานั้น   ด้วยผลแห่งการที่ได้รับพรในสํานัก 
ของเรานี้    เธอจึงเป็นผู้มีอัธยาศัยในการจําแนกทาน   เป็นผู้ยินดียิ่งแล้วในทาน 
ครั้นตรัสฉะนี้แล้ว    ทรงดุษณีภาพนิ่งอยู่    เมื่อพวกภิกษุผู้ฉลาดด้วยอนุสนธิใน 
เรื่องเทศนาเหล่านั้น    กราบทูลอาราธนา  จึงทรงนําอดีตนิทานมาตรัสดังต่อไปนี้  
           ในอดีตกาล    เมื่อพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติ    ในพระนคร 
พาราณสี    พระโพธิสัตว์บังเกิดเป็นคฤหบดีคนหนึ่ง   เป็นผู้มั่งคั่งมีทรัพย์มาก 
มีโภคสมบัติประมาณ  ๘๐ โกฏิ   ภายหลังพระราชาได้ทรงพระราชทานตําแหน่ง 
เศรษฐีแก่พระโพธิสัตว์นั้น       เศรษฐีนั้นได้เป็นผู้อันพระราชาทรงบูชาแล้ว 
และอันชาวเมืองชาวชนบทนับถือบูชาแล้ว  วันหนึ่ง  เธอแลดูสมบัติของตนแล้ว 
คิดว่า    ยศนี้เรามิได้นอนหลับอยู่ได้แล้ว    หรือว่าเราทํากายที่จริตเป็นต้นไว้ใน 
อดีตภพแล้วได้มาก็หามิได้     เขาบําเพ็ญกายสุจริตเป็นต้นให้บริบูรณ์แล้วจึง 
ได้มา  แม้ในอนาคตกาลเล่า  เราก็ควรจะกระทําที่พึ่งของเรา   เธอจึงไปยังสํานัก 
ของพระราชากราบทูลว่า   ขอเดชะ   ทรัพย์ในเรือนของข้าพระองค์มีอยู่ถึง   ๘๐ 
โกฏิ    ขอพระองค์จงรับทรัพย์นั้นไว้     เมื่อพระราชาตรัสสั่งว่า   เราไม่มีความ 
ต้องการทรัพย์ของท่าน    ทรัพย์ของเราก็มากมายอยู่แล้ว    ตั้งแต่นี้ไป   ท่าน 
ปรารถนาสิ่งใด    ก็จงถือเอาสิ่งนั้นเถิด    จึงกราบทูลว่า   ขอเดชะ   ข้าพระองค์ 
จะได้ให้ทรัพย์ของข้าพระองค์เป็นประโยชน์อย่างไรดีหนอ  ลําดับนั้น พระราชา 
จึงตรัสว่า   ท่านจงกระทําตามความพอใจเถิด   ดังนี้    เธอจึงให้สร้างศาลาทาน 
ขึ้น ๖ แห่ง   คือที่ประตูพระนคร  ๔  แห่ง   ที่ท่ามกลางพระนคร  ๑ แห่ง   และ 
ที่ประตูเรือนของตน  ๑  แห่ง    กระทําการบริจาคทรัพย์วันละหกแสน   บําเพ็ญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 464 
มหาทานอยู่ทุก ๆ วัน   เธอให้ทานอยู่อย่างนี้จนตลอดชีวิต    แล้วสั่งสอนพวก 
ลูก ๆ ว่า    เจ้าอย่าได้ตัดทานวงศ์นี้ของเราเสีย    ครั้นสิ้นชีวิตแล้วได้ไปบังเกิด 
เป็นท้าวสักกเทวราช  แม้บุตรของเศรษฐีนั้นก็ให้ทานเหมือนบิดาฉะนั้น   ครั้น 
ทําลายขันธ์ก็ไปบังเกิดเป็นพระจันทเทพบุตร     บุตรของพระจันทเทพบุตรก็ 
บําเพ็ญทานเหมือนบิดา  ได้บังเกิดเป็นสุริยเทพบุตรแล้ว  บุตรแห่งสุริยเทพบุตร 
นั้นบําเพ็ญทานเหมือนบิดาก็ได้บังเกิดเป็นพระมาตลีเทพบุตร     บุตรแห่งพระ- 
มาตลีก็บําเพ็ญทานเหมือนบิดา   บังเกิดเป็นปัญจสิขเทพบุตร. 
           ส่วนบุตรคนที่  ๖  แห่งปัญจสิขเทพบุตรนั้นได้เป็นเศรษฐีมีนามว่า 
มัจฉริยโกสิยะ  มีทรัพย์สมบัติถึง ๘๐ โกฏิ เศรษฐีนั้นเป็นคนตระหนี่เหนียวแน่น 
มานึกว่า  บิดาและปู่ของเราเป็นคนพาล  ทิ้งทรัพย์ที่แสวงหามาด้วยความลําบาก 
เสียแล้ว  ส่วนเราจักรักษาทรัพย์ไว้   จักไม่ให้อะไร ๆ แก่ใคร ๆ เลย   จึงให้รื้อ 
โรงทานทั้ง   ๖ แห่งนั้นเผาไฟเสียสิ้น  ลําดับนั้น   พวกยาจกมาประชุมกันที่ประตู 
เรือนของเศรษฐีนั้น  ยกแขนทั้งสองขึ้นร้องคร่ําครวญด้วยเสียงอันดังว่า   ข้าแต่ 
มหาเศรษฐีขอท่านจงอย่ากระทําทานวงศ์แห่งบิดาและปู่ของตนให้ฉิบหายเสียเลย 
ท่านจงให้ทานเถิด  มหาชนได้ยินก็พากันติเตียนเศรษฐีนั้นว่า  มัจฉริยโกสิยเศรษฐี 
ตัดทานวงศ์ของตนเสียแล้ว  เศรษฐีนั้นก็มีความละอายได้ตั้งคนรักษาไว้เพื่อคอย 
ห้ามยาจกผู้มาที่ประตูเรือน   พวกยาจกเหล่านั้นหมดที่พึ่งก็มิได้มองดูประตูเรือน 
ของเศรษฐีนั้นอีกเลย  จําเดิมแต่นั้นมา  เขาก็รวบรวมทรัพย์เองทีเดียว  ไม่บริโภค 
ด้วยตนเอง     ทั้งไม่ให้บุตรและภรรยาเป็นต้นบริโภคอีกด้วย     ตนเองบริโภค 
ข้าวปลายเกรียนปนรํา   มีน้ําส้มพะอูมเป็นกับข้าว   นุ่งผ้าเนื้อหยาบที่ช่างหูกทอ 
สักว่าเป็นดังรากไม้ผลไม้  กั้นร่มใบตาล    ใช้รถเก่าคร่ําคร่าเทียมด้วยโคแก่เป็น 
ยานพาหนะ    ทรัพย์อันเป็นของเศรษฐีผู้เป็นอสัตบุรุษนั้นได้เป็นดังสุนัขได้ผล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 465 
มะพร้าวด้วยประการฉะนี้. 
           วันหนึ่ง     มัจฉริยโกสิยเศรษฐีนั้น     เมื่อจะไปสู่ที่เฝ้าพระราชาคิดว่า 
เราจะไปชวนอนุเศรษฐีไปด้วย      จึงได้ไปยังเรือนของอนุเศรษฐีนั้น     ใน 
ขณะนั้น       อนุเศรษฐีแวดล้อมด้วยบุตรธิดา      กําลังบริโภคข้าวปายาสที่ปรุง 
ด้วยของที่เจือด้วยเนยใสใหม่      น้ําผึ้งสุกและน้ําตาลกรวด      อนุเศรษฐีนั้น 
ครั้นเห็นมัจฉริยโกสิยเศรษฐีมาจึงลุกจากอาสนะ  กล่าวว่า  เชิญท่านมหาเศรษฐี 
มานั่งที่บัลลังก์นี้  เชิญบริโภคข้าวปายาสด้วยกัน   มหาเศรษฐีพอเห็นข้าวปายาส 
นั้นก็เกิดน้ําลายไหล  อยากจะใคร่บริโภคบ้าง    แต่มาคิดอย่างนี้ว่า  ถ้าเราบริโภค 
เราก็จะต้องกระทําสักการะตอบแทนในเวลาที่อนุเศรษฐีไปยังเรือนของเรา  เมื่อ 
เป็นเช่นนี้ทรัพย์ของเราก็จักพินาศ   เราจักไม่บริโภคละ   ลําดับนั้นมหาเศรษฐี 
แม้ถูกอนุเศรษฐีอ้อนวอนอยู่บ่อย ๆ จึงกล่าวกะอนุเศรษฐีนั้นว่า  เราพึ่งบริโภค 
มาเดี๋ยวนี้เอง   เรายังอิ่มอยู่    แล้วมิได้ปรารถนาจะบริโภค    แต่เมื่ออนุเศรษฐี 
บริโภคอยู่    มหาเศรษฐีนั่งมองดูอยู่มีน้ําลายไหลออกจากปาก    เมื่อเสร็จภัตกิจ 
ของอนุเศรษฐี   จึงไปยังพระราชนิเวศน์ด้วยกัน   กลับจากพระราชนิเวศน์มาถึง 
เรือนของตน    ถูกความอยากในรสแห่งข้าวปายาสบีบคั้นอยู่   จึงคิดว่า   ถ้าเรา 
จักพูดว่า   เราอยากบริโภคข้าวปายาส   มหาชนก็จะพลอยอยากบริโภคกับเราด้วย 
สิ่งของเป็นอันมากมีข้าวสารเป็นต้นก็จักหมดเปลืองไป    เราจักไม่บอกแก่ใคร ๆ 
มหาเศรษฐีนั้นคิดถึงแต่ข้าวปายาสอยู่อย่างเดียว   ทําคืนและวันให้ล่วงไป   มิได้ 
บอกแก่ใคร ๆ  เพราะกลัวทรัพย์จะหมด   อดกลั้นความอยากไว้   เมื่อไม่อาจจะ 
อดกลั้นโดยลําดับได้     ก็เป็นผู้มีโรคผอมเหลืองเกิดขึ้น    แม้เมื่อเป็นเช่นนี้ 
มหาเศรษฐีก็ไม่บอกใครเพราะกลัวทรัพย์จะหมดไป   ในเวลาต่อมาก็เป็นผู้หมด 
กําลัง    จึงเข้าไปสู่ที่นอนแล้วแอบซ่อนนอนอยู่. 
           ลําดับนั้น    ภรรยาจึงเข้าไปใกล้มหาเศรษฐีนั้นแล้วเอามือบีบนวดพลาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 466 
ถามว่า    ข้าแต่นาย    ท่านไม่สบายเป็นอะไรไปหรือ.   ไม่เป็นอะไรหรอกนาง 
ผู้เจริญ.     ความไม่สบายในร่างกายของท่านเองมีอยู่หรือ.      ความไม่สบาย  
ในร่างกายของเราก็ไม่มี.     ข้าแต่นาย      ท่านเป็นผู้ผอมเหลืองเกิดขึ้นแล้ว 
ท่านมีความคิดอะไรบ้างหรือ       หรือว่าพระราชากริ้วท่านหรือพวกลูก ๆ 
กระทําการดูหมิ่น     หรือความอยากอะไรบังเกิดขึ้นแล้วแก่ท่าน.      เออความ 
อยากเกิดขึ้นแล้วแก่เรา.    ถ้าเช่นนั้นขอท่านจงบอกมาเถิด.    ท่านจักอาจรักษา 
ถ้อยคําของเราไว้ได้หรือ.     ถ้าเป็นวาจาที่ข้าพเจ้าควรจะรักษา      ข้าพเจ้าก็ 
จักรักษาไว้      แม้เมื่อภรรยากล่าวรับรองอยู่อย่างนี้      มหาเศรษฐีก็ไม่อาจจะ 
บอกได้เพราะกลัวเสียทรัพย์     ครั้นถูกภรรยารบเร้าอยู่บ่อย ๆ    จึงได้บอกว่า 
ดูก่อนนางผู้เจริญ   วันหนึ่ง   เราเห็นอนุเศรษฐีบริโภคข้าวปายาสที่ปรุงด้วยของ 
อันเจือด้วยเนยใสใหม่น้ําผึ้งน้ําตาลกรวด    จําเดิมแต่วันนั้นมา    ก็เกิดอยากจะ 
บริโภคข้าวปายาสอย่างนั้นบ้าง.    ดูก่อนท่านผู้เป็นอสัตบุรุษ   ตัวท่านยากจน 
นักหรือ   ข้าพเจ้าจักหุงข้าวปายาสให้เพียงพอแก่ชาวพระนครทั้งสิ้น.   คราวนั้น 
ได้เป็นดุจดังว่ากาลที่มหาเศรษฐีถูกตีที่ศีรษะด้วยท่อนไม้      เขาโกรธภรรยามาก 
กล่าวว่า    เรารู้อยู่ว่าท่านเป็นผู้มีทรัพย์มาก    ถ้าว่าทรัพย์ที่นํามาจากเรือนสกุล 
ของท่านมีอยู่    ท่านจงหุงข้าวปายาสแจกแก่ชาวเมืองทั้งหลายเถิด.    ถ้าเช่นนั้น 
ข้าพเจ้าจะหุงให้พอแก่ชาวบ้านผู้อยู่ในถนนเดียวกัน.      ประโยชน์อะไรด้วยชน 
เหล่านั้นแก่ท่าน    พวกเขาก็จงกินของของตนเองซิ.   ถ้าอย่างนั้นข้าพเจ้าจะหุง 
ให้พอแก่ชนผ้อยู่รอบเรือนข้างละเจ็ด ๆ    ตั้งแต่เรือนนี้ไป.    ท่านจะประโยชน์ 
อะไรด้วยชนเหล่านั้น . ถ้าอย่างนั้น  ข้าพเจ้าจะหุงให้เฉพาะท่านและข้าพเจ้าเพียง 
สองคนเท่านั้น.   ตัวท่านเป็นอะไรเล่า   ข้าวปายาสนี้ไม่สมควรแก่ท่าน.   ครั้น 
ภรรยากล่าวว่า     ถ้าอย่างนั้น   ข้าพเจ้าจะหุงให้พอแก่ท่านคนเดียวเท่านั้น. 
           มหาเศรษฐีจึงกล่าวว่า  ก็ถ้าท่านจะหุงเฉพาะเราคนเดียวแล้ว   จงอย่าหุง 
ในเรือนนี้เลย    ด้วยว่าเมื่อท่านหุงในเรือนนี้      ชนมากมายก็คอยหวังจะบริโภค  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 467 
ก็ท่านจงเอาแป้งข้าวสารของเราแบ่งออกเป็น ๔ ส่วน   น้ําตาลกรวดสักหยิบมือ 
หนึ่ง  นมเนยและน้ําผึ้งอย่างละขวดกับภาชนะสําหรับหุงใบหนึ่งให้แก่เรา  เราจัก 
เข้าไปสู่ป่า  หุงในที่นั้นแล้วบริโภค  ภรรยาได้กระทําตามคําสั่งทุกประการ  เศรษฐี 
ให้คนใช้เอาผ้าห่อของนั้นทั้งหมดแล้วให้ถือไปส่ง    แล้วกล่าวว่า    เจ้าจงไปยืน 
อยู่ในที่โน้น   ส่งคนใช้ไปข้างหน้าแล้วไปแต่ผู้เดียว  เอาผ้าคลุมแปลงเพศไม่ให้ 
ใครรู้จักไปถึงที่ป่านั้น    ให้คนใช้ทําเตาที่โคนกอไม้แห่งหนึ่งริมแม่น้ํา    ให้หา 
ฟืนและน้ํามาแล้วบอกว่า   เจ้าจงไปยืนอยู่ที่หนทางแห่งหนึ่ง   ถ้าเห็นใคร ๆ มา 
พึงให้สัญญาแก่เรา  อนึ่ง  เมื่อเวลาที่เราร้องเรียกเจ้าจึงค่อยมา  ส่งคนใช้ไปแล้ว 
จึงคิดไฟหุงข้าวปายาส. 
           ในขณะนั้น      ท้าวสักกเทวราชทรงทอดพระเนตรสิริสมบัติของ 
พระองค์อย่างนี้คือ     เทพนครอันประดับแล้วประมาณหมื่นโยชน์    ถนนแล้ว 
ด้วยทองคําหกสิบโยชน์    เวชยันตปราสาทสูงพันโยชน์    สุธรรมาสภากว้างห้า 
ร้อยโยชน์     อาสน์หินอ่อนมีสีเหลืองดุจผ้ากัมพลเหลืองกว้างใหญ่หกสิบโยชน์ 
เศวตฉัตรมีพวงดอกไม้ทองเวียนรอบห้าร้อยโยชน์    นางเทพอัปสรนับได้สอง- 
โกฏิครึ่ง   และอัตภาพอันประดับตกแต่งแล้ว  ครั้นทรงเห็นฉะนี้จึงใคร่ครวญว่า 
ยศนี้เราได้มาเพราะกระทําอะไรหนอ    จึงได้ทรงเห็นทานที่พระองค์บําเพ็ญให้ 
เป็นไป  เมื่อเป็นเศรษฐีในเมืองพาราณสี   ในลําดับนั้น  จึงทรงตรวจดูต่อไปว่า 
ชนทั้งหลายมีบุตรของเราเป็นต้นเกิดแล้วในที่ไหน  ได้ทอดพระเนตรเห็นที่เกิด 
ของชนทั้งปวงคือ      บุตรของเราได้เกิดเป็นจันทเทพบุตร     บุตรของจันท 
เทพบุตรเกิดเป็นสุริยะ    บุตรของสุริยะเกิดเป็นมาตลี    บุตรของมาตลีเกิดเป็น 
ปัญจสิขคันธัพพเทพบุตร   จึงทรงตรวจดูต่อไปว่า   บุตรของปัญจสิขเทพบุตร 
เป็นเช่นไร   ก็ได้ทรงเห็นบุตรของปัญจสิขเทพบุตรเป็นผู้เข้าไปตัดวงศ์ทานของ 
พระองค์เสีย   ลําดับนั้น     พระองค์จึงทรงปริวิตกว่า  ผู้นี้เป็นอสัตบุรุษ  เป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 468 
ตระหนี่   มิได้บริโภคด้วยตนเอง   ทั้งไม่ให้แก่ชนเหล่าอื่นด้วย    เข้าไปตัดทานวงศ์   
ของเราเสีย   ทํากาลกิริยาแล้วจักไปบังเกิดในนรก   เราจักให้โอวาทแก่เขา   จัก 
ให้ประดิษฐานทานวงศ์ของเราต่อไป  จักทําเหตุอันจะให้เขามาเกิดในเทพนครนี้ 
ท้าวเธอจึงให้เรียกจันทเทพบุตรเป็นต้นมา   แล้วจึงมีบัญชาสั่งว่า เธอทั้งหลาย 
จงมา  เราจักไปยังมนุษยโลกด้วยกัน   มัจฉริยโกสิยเศรษฐีเข้าไปตัดวงศ์ของพวก 
เราเสียแล้ว  ให้เผาโรงทานเสียสิ้น    ตนเองก็ไม่บริโภค    พวกชนเหล่าอื่นก็ไม่ 
ให้เขาเลย    ก็บัดนี้เขาเป็นผู้ใคร่จะบริโภคข้าวปายาส   คิดว่า  เมื่อหุงข้าวปายาส 
ในเรือนก็จะต้องให้ข้าวปายาสแก่คนอื่นบ้าง  จึงเข้าป่าหุงกินแต่คนเดียว   เราจัก 
ทรมานเศรษฐีนี้    กระทําให้รู้จักผลของทานแล้วจักกลับมา     ก็แต่ว่าเศรษฐีนี้ 
เมื่อถูกพวกเราทั้งหมดขออยู่พร้อม ๆ กัน    ก็จะพึงตายเสียในที่นั้นทีเดียว   ใน 
เวลาที่เราไปขอข้าวปายาสนั่งอยู่ก่อนแล้ว   พวกท่านพึงแปลงเป็นพราหมณ์ไปขอ 
โดยลําดับเถิด    ครั้นสั่งแล้วท้าวเธอก็เนรมิตเพศเป็นพราหมณ์เข้าไปหาเศรษฐี 
นั้นก่อน    แล้วถามว่า หนทางที่จะไปยังเมืองพาราณสีไปทางไหน  ท่านผู้เจริญ. 
           ลําดับนั้น     มัจฉริยโกสิยเศรษฐีจึงกล่าวกะท้าวเธอว่า   ท่านเป็นคนบ้า 
หรือ     จึงไม่รู้จักแม้จนกระทั่งทางไปเมืองพาราณสี      จะมาทําอะไรทางนี้เล่า 
จงไปทางโน้นซิ  ท้าวสักกะทรงสดับถ้อยคําของเขาแล้ว  ทําเป็นเหมือนไม่ได้ใน 
ตรัสถามว่า  ท่านพูดว่าอย่างไร  แล้วก็เดินกระเถิบเข้าไปใกล้เขาอีก  แม้เศรษฐี 
นั้นก็ร้องตะโกนว่า แน่ะพราหมณ์หูหนวกคนร้าย   ท่านจะมาทําไมทางนี้เล่า  จง 
ไปข้างหน้าซิ   ลําดับนั้นท้าวสักกะจงกล่าวกะเขาว่า   ดูก่อนท่านผู้เจริญ   ท่าน 
ร้องเอะอะทําไม   ควันและไฟยังปรากฏอยู่  ท่านคงหุงข้าวปายาสสุกแล้ว   ชะรอย 
ว่าคงจะนิมนต์พราหมณ์ทั้งหลายมาฉันในที่นี้    ในเวลาที่พวกพราหมณ์ฉันแล้ว 
แม้ข้าพเจ้าก็จักพลอยได้บริโภคสักหน่อยหนึ่ง   ท่านไม่นิมนต์ข้าพเจ้าบ้างหรือ 
เศรษฐีตอบว่า  การนิมนต์พวกพราหมณ์ในที่นี้ไม่มีเลย  ท่านจงไปข้างหน้าเถิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 469 
ท้าวสักกะจึงกล่าวว่า  ถ้าอย่างนั้นท่านโกรธข้าพเจ้าทําไม   ในเวลาที่ท่านบริโภค   
แล้ว  ข้าพเจ้าก็คงจักได้บริโภคบ้างสักเล็กน้อย  ลําดับนั้นเศรษฐีหมายเอาอาหาร 
ที่ตนขอภรรยาได้มาแล้ว   จึงกล่าวกะท้าวสักกะนั้นว่า   ข้าพเจ้าจักไม่ให้แม้เพียง 
เมล็ดเดียวแก่ท่าน    ภัตนี้มีน้อยพอข้าพเจ้าบริโภคเพียงคนเดียวเท่านั้น    อนึ่ง 
ก็ภัตนี้ข้าพเจ้าก็ต้องขอเขาจึงได้มา      ท่านจงแสวงหาอาหารของท่านจากที่อื่น 
เถิด   แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   ข้าพเจ้าจะไม่ซื้อ  จะไม่ขาย  อนึ่ง   แม้ความสั่ง 
           สมของข้าพเจ้า    ในที่นี้ก็ไม่มีเลย    ภัตนมีนิดหน่อย 
           ทั้งหาได้แสนยากยิ่งนัก    ข้าวสุกแล่งหนึ่งนิทาพอแก่เรา 
           สองคนไม่. 
           ท้าวสักกะได้ทรงสดับคํานั้น  จึงรับสั่งว่า   ข้าพเจ้าจักกล่าวโศลกสักบท 
หนึ่งด้วยเสียงอันไพเราะให้ท่าน ขอท่านจงฟังโศลกคาถาสรรเสริญคุณนั้น   เมื่อ 
เศรษฐีนั้นกําลังคัดค้านห้ามปรามอยู่ที่เดียวว่า   ข้าพเจ้ามิได้มีความต้องการด้วย 
โศลกคาถาสรรเสริญของท่าน   ท้าวเธอก็ได้กล่าวคาถาสองคาถาว่า 
                   บุคคลควรแบ่งของน้อยให้ตามน้อย     ควรแบ่ง 
           ของส่วนกลางให้ตามส่วนกลาง   ควรแบ่งของมากให้ 
           ตามมาก    การไม่ให้เสียเลยหาควรไม่    ดูก่อนโกสิย- 
           เศรษฐี      เพราะเหตุฉะนั้น   ข้าพเจ้าจะบอกกะท่าน ท่าน 
           จงขึ้นสู่หนทางของพระอริยเจ้า    จงให้ทานและจง 
           บริโภค   เพราะผู้บริโภคคนเดียวหาได้ความสุขไม่. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อนุมชฺฌโต   มชฺฌกํ   ความว่า  แม้ 
ของมีประมาณน้อย      บุคคลควรแบ่งออกในท่ามกลางกระทําให้เป็นสองส่วน 
ให้ทานเสียส่วนหนึ่ง       แม้ส่วนที่เหลืออยู่จากส่วนที่ให้ทานไปแล้วนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 470 
พึงแบ่งออกในท่ามกลาง  แม้จากส่วนกลางอันน้อยนั้นอีกครั้งหนึ่ง  พึงให้ส่วน   
หนึ่งทีเดียว.  บทว่า  อทานํ   นูปปชฺชติ  ความว่า  สิ่งที่ให้ทานนั้นจะน้อย 
หรือมากก็ตาม   ก็เป็นอันได้ชื่อว่าให้แล้ว  ขึ้นชื่อว่าการไม่ให้เสียเลยย่อมไม่ควร 
ทานแม้นั้นย่อมมีผลมากทีเดียว. 
           มัจฉริยโกสิยเศรษฐี   สดับคําของท้าวสักกะนั้นแล้วจึงกล่าวว่า  ดูก่อน 
พราหมณ์  ท่านพูดจาน่าพอใจมาก  เมื่อข้าวปายาสสุกแล้ว  ท่านจักได้หน่อยหนึ่ง 
ท่านจงนั่งลงเถิด   ท้าวสักกะจึงนั่งลง  ณ  สถานที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    เมื่อท้าว 
สักกะนั่งแล้ว   จันทเทพบุตรจึงเข้าไปใกล้เศรษฐีโดยทํานองนั้นทีเดียว  ยังถ้อย 
คําให้เป็นไปเหมือนอย่างนั้น    เมื่อเศรษฐีนั้นคัดค้านห้ามปรามอยู่    ได้กล่าว 
คาถาสองคาถาว่า 
                   บุคคลใด  เมื่อแขกนั่งแล้ว     บริโภคโภคชนะอยู่แต่ 
           ผู้เดียว  พลีกรรมของบุคคลผู้นั้นย่อมไร้ผล   ทั้งความ 
           เพียรแสวงหาทรัพย์ก็ไร้ประโยชน์  ดูก่อนโกสิยเศรษฐี 
           เพราะเหตุนั้น   ข้าพเจ้าจะขอบอกกะท่าน   ท่านจงขึ้น 
           สู่หนทางของพระอริยเจ้า   จงให้ทานและบริโภค 
           เพราะผู้บริโภคคนเดียวหาได้ความสุขไม่. 
           คําว่า ความเพียรแสวงหาทรัพย์  ในคาถานั้น  หมายเอาความเพียร 
ที่ให้เกิดทรัพย์. 
           เศรษฐีฟังคําของจันทเทพบุตรนั้นแล้ว        ก็ได้กล่าวถ้อยคําอย่างนั้น 
เหมือนกัน       แล้วจึงพูดด้วยความลําบากยากแค้นว่า    ถ้าอย่างนั้นท่านจงนั่ง 
ลงเถิด     ท่านจักได้หน่อยหนึ่ง     จันทเทพบุตรไปนั่งในสํานักของท้าวสักกะ 
ในลําดับนั้น     สุริยเทพบุตรจึงเข้าไปบอกเศรษฐีนั้นโดยทํานองนั้นเหมือนกัน 
แล้วจึงกล่าวเหมือนอย่างนั้น     เมื่อเศรษฐีนั้นกําลังคัดค้านห้ามปรามอยู่ทีเดียว 
ได้กล่าวคาถาสองคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 471 
                   ผู้ใดเมื่อแขกนั่งแล้ว     มิได้บริโภคโภชนะแต่ผู้ 
           เดียว  พลีกรรมของผู้นั้นย่อมมีผลจริง  ทั้งความเพียร 
           แสวงทาทรัพย์ก็ย่อมมีประโยชน์โดยแท้  ดูก่อนโกสิย- 
           เศรษฐี   เพราะเหตุนั้น   ข้าพเจ้าจะขอกล่าวกะท่าน  ท่าน 
           จงขึ้นสู่หนทางของพระอริยเจ้า     จงให้ทานและจง 
           บริโภค  เพราะผู้บริโภคคนเดียวหาได้ความสุขไม่. 
           เศรษฐีได้สดับคําของสุริยเทพบุตรนั้นแล้ว  จึงพูดด้วยความลําบากยาก 
เย็นว่าถ้าอย่างนั้นท่านจงนั่งลงเถิด    จักได้หน่อยหนึ่ง  สุริยเทพบุตรนั้นจึงไปนั่ง 
ในสํานักจันทเทพบุตร   ลําดับนั้น  มาตลีเทพบุตร  จึงเข้าไปหาเศรษฐีนั้นโดย 
อุบายอย่างเดียวกันนั้นแล    แล้วกล่าวถ้อยคําเหมือนอย่างนั้น    เมื่อเศรษฐีนั้น 
กําลังคัดค้านห้ามปรามอยู่ทีเดียว  ก็ได้กล่าวคาถาเหล่านั้นว่า 
                   ก็บุรุษไปสู่สระแล้วบูชาที่แม่น้ําชื่อพหุกาก็ดี  ที่  
           สระชื่อคยาก็ดี   ที่ท่าชื่อโทณะก็ดี    ที่ท่าชื่อติมพรุก็ดี  
           ที่ห้วงน้ําใหญ่   มีกระแสอันเชี่ยวก็ดี  การบูชาและความ 
           เพียรของเขาในที่นั้น ๆ ย่อมมีผลมีกําไรได้   ผู้ใดเมื่อ 
           แขกนั่งแล้ว    ไม่บริโภคโภชนะแต่คนเดียว    จะกล่าว 
           ว่าไร้ผลนั้นไม่ได้   ดูก่อนโกสิยเศรษฐี   เพราะเหตุนั้น 
           ข้าพเจ้าจะขอพูดกะท่าน   ท่านจงขึ้นสู่หนทางของพระ 
           อริยเจ้าจงให้ทานด้วย  จงบริโภคด้วย  เพราะผู้กินคน 
           เดียวหาได้ความสุขไม่. 
           เนื้อความแห่งคาถาเหล่านั้นว่า  บุรุษใดคิดว่าเราจักกระทําพลีกรรมแก่ 
นาคและยักษ์เป็นต้น    จึงเข้าไปสู่สระแห่งใดแห่งหนึ่ง   ในบรรดาสมุทร   แอ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 472 
และสระโบกขรณีเป็นต้นแล้วบูชาอยู่  กระทําพลีกรรมอยู่ในที่นั้น ๆ อนึ่ง  บุคคล 
บูชาอยู่ที่แม่น้ําชื่อพหุกา  ที่สระโบกขรณีชื่อคยา   หรือที่ท่าโทณะก็ดี   ที่ท่าชื่อ 
ติมพรุก็ดี  หรือที่ห้วงน้ําใหญ่มีกระแสอันเชี่ยวก็ดี.  บทว่า  อตฺร  จสฺส  ความว่า 
ถ้าว่าการบูชาและความเพียรของบุรุษนั้นใน.  คือนั้น  ๆ  คือในสระเป็นต้นเหล่านั้น 
ย่อมมี   คือมีผลกําไรถึงพร้อมอยู่ไซร้   คําที่บุคคลจะพึงกล่าวในคํานี้ว่า ผู้ใดเมื่อ 
แขกนั่งแล้ว   ไม่บริโภคโภชนะแต่คนเดียวย่อมไร้ผลดังนี้  ก็จะไม่มีเลย  ดูก่อน 
โกสิยเศรษฐี  เพราะเหตุนั้น  ข้าพเจ้าจะขอบอกกะท่าน  ท่านจงให้ทาน  ด้วย  จง 
บริโภคเองด้วย  ท่านจงขึ้นสู่ทางของพระอริยเจ้าทั้งหลาย   มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น 
ผู้ยินดียิ่งแล้วในทาน   เพราะว่า   ผู้กินคนเดียว  คือผู้บริโภคอยู่แต่เพียงคนเดียว 
ย่อมไม่ได้รับความสุขเลย. 
           เศรษฐีสดับคําของมาตลีเทพบุตรนั้นแล้ว     ประหนึ่งถูกยอดภูเขาทับ 
จึงพูดด้วยความลําบากใจว่า     ถ้าอย่างนั้นท่านจงนั่งลงเถิด    จักได้หน่อยหนึ่ง 
มาตลีเทพบุตรจึงไปนั่งในที่ใกล้กับสุริยเทพบุตร   ในลําดับนั้น     ปัญจสิขเทพ 
บุตรจึงเข้าไปหาเศรษฐีโดยทํานองนั้นอีก       แล้วกล่าวถ้อยคําเหมือนอย่างนั้น 
เมื่อเศรษฐีกําลังคัดค้านห้ามปรามอยู่ทีเดียว   จึงกล่าวคาถา ๒ คาถาว่า 
                   ผู้ไดเมื่อแขกนั่งแล้ว  บริโภคโภชนะอยู่แต่ผู้เดียว 
           ผู้นั้นเท้ากับกลืนกินเบ็ดอันมีสายยาวพร้อมทั้งเหยื่อ 
           ดูก่อนโกสิยเศรษฐี   เพราะฉะนั้น   ข้าพเจ้าขอบอกกะ 
           ท่านท่านจงขึ้นสู่หนทางของพระอริยเจ้า  จงให้ทานด้วย 
           จงบริโภคด้วย  เพราะผู้กินคนเดียวหาได้ความสุขไม่. 
           มัจฉริยโกสิยเศรษฐีได้สดับคํานั้น    ทอดถอนใจอยู่ด้วยกําลังแห่งความ 
ทุกข์ทีเดียว  กล่าวว่า  ถ้าอย่างนั้น   ท่านจงนั่งลงเถิด  จักได้หน่อยหนึ่ง    ปัญจสิข- 
เทพบุตรจึงไปนั่งในที่ใกล้มาตลีเทพบุตร   เมื่อพราหมณ์ทั้ง  ๕  คนเหล่านั้นพอ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 473 
นั่งพร้อมกันเท่านั้น   ข้าวปายาสก็สุกพอดีด้วยประการฉะนี้   ลําดับนั้นโกสิยเศรษฐี   
จึงยกข้าวปายาสนั้นลงจากเตาแล้วกล่าวว่า   ท่านทั้งหลายจงนําใบไม้มาไม้เราเถิด 
พราหมณ์เหล่านั้นมิได้ลุกขึ้น   นั่งอยู่ในที่เดิมนั่นแลเหยียดมือไปนําใบย่างทราย 
มาจากป่าหิมวันต์     โกสิยเศรษฐีเห็นใบไม้ใหญ่นัก    จึงพูดว่า    ข้าวปายาสนี้ 
เราควรจะให้แก่ท่านในใบไม้เหล่านั้นไม่มี      ท่านจงนําใบตะเคียนเป็นต้นมา 
พราหมณ์เหล่านั้นก็นําเอาใบไม้ทั้งหลายมาแล้ว   ใบไม้แต่ละใบที่นํามานั้นใหญ่ 
ประมาณเท่าโล่ของทหาร      โกสิยเศรษฐีนั้นจึงเอาทัพพีทักข้าวปายาสให้แก่ 
พราหมณ์ทั้งหมดคนละทัพพี    แม้ในเวลาที่ให้แก่พราหมณ์ปัญจสิขอันเป็นคน 
สุดท้ายกว่าพราหมณ์ทั้งหมด   ข้าวปายาสนั้นก็หาปรากฏว่าพร่องลงไปถึงก้นหม้อ 
ไม่. 
           เศรษฐีนั้นครั้นให้แก่พราหมณ์ทั้ง  ๕  คนแล้ว   ส่วนตนนั่งจับหม้อไว้ 
ในขณะนั้น    ปัญจสิขเทพบุตรจึงลุกขึ้นแปลงร่างเป็นสุนัขเข้าไปยืนข้างหน้า 
พราหมณ์เหล่านั้นถ่ายปัสสาวะแล้วก็ไป  พวกพราหมณ์เอามือปิดข้าวปายาสของ 
คนไว้หยาดน้ําปัสสาวะกระเซ็นถูกหลังมือของโกสิยเศรษฐี พวกพราหมณ์จึงเอา 
เต้าน้ําไปตักน้ําเอามาเกลี่ยข้าวปายาส    กระทําประดุจจะบริโภค    โกสิยเศรษฐี 
จึงกล่าวว่า  ท่านทั้งหลายจงให้น้ําแก่ข้าพเจ้าบ้าง  ข้าพเจ้าล้างมือแล้วจักบริโภค. 
ท่านจงนําน้ําของท่านมาล้างมือแล้วบริโภคเองเถิด.     ข้าพเจ้าให้ข้าวปายาสแก่ 
พวกท่านแล้ว    ท่านจงให้น้ําแก่ข้าพเจ้าสักหน่อยหนึ่งเถิด.   พวกเราชื่อว่าย่อม 
ไม่กระทํากรรมคือการให้ก้อนข้าวตอบก้อนข้าว     (ท่านให้ก้อนข้าวเราและเรา 
ให้ก้อนข้าวตอบ).  เศรษฐีกล่าวว่า  ถ้าอย่างนั้น  ท่านทั้งหลายจงช่วยดูหม้อข้าว 
นี้   เราไปล้างมือแล้วจักกลับมา   แล้วจึงลงไปสู่แม่น้ํา    ในขณะนั้น   สุนัขจึงถ่าย 
ปัสสาวะลงไว้จนเต็มหม้อข้าว      เศรษฐีนั้นกลับมาเห็นสุนัขกําลังถ่ายปัสสาวะ 
จึงถือเอาท่อนไม้ใหญ่มาขู่ตวาดสุนัขนั้นอยู่     สุนัขนั้นกลับเป็นสัตว์ใหญ่โต   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 474 
ประมาณเท่าม้าอาชาไนยไล่ติดตามเศรษฐีนั้น   แล้วแปลงร่างเป็นสัตว์มีสีต่าง ๆ   
เป็นสีดําบ้าง   สีขาวบ้าง   สีคล้ายทองคําบ้าง   ด่างบ้าง   ต่ําบ้าง   สูงบ้าง   เป็น 
สัตว์มีสีต่าง ๆ อย่างนี้     ไล่ติดตามมัจฉริยโกสิยเศรษฐีไป    เศรษฐีมีความกลัว 
ต่อมรณภัย   จึงเข้าไปหาพวกพราหมณ์   แม้พวกพราหมณ์เหล่านั้นก็พากันเหาะ 
ขึ้นไปยืนอยู่บนอากาศ    เศรษฐีเห็นอิทธิฤทธิ์ของพวกพราหมณ์เหล่านั้น    จึง 
กล่าวคาถาว่า 
                   พราหมณ์เหล่านี้มีผิวพรรณงามจริงหนอ   เหตุ 
           ไฉน  สุนัขของท่านนี้จึงเปล่งรัศมีสีต่าง ๆ  ได้  ข้าแต่ 
           พราหมณ์   พวกท่านใครเล่าจะบอกข้าพเจ้าได้. 
           ท้าวสักกเทวราชทรงสดับคํานั้น   จึงตรัสคาถาว่า 
                   ผู้นี้คือจันทเทพบุตร   ผู้นี้คือสุริยเทพบุตร     และ 
           ผู้นี้คือมาตลีเทพสารถีมาแล้วในที่นี้   เราคือท้าวสักกะ 
           เป็นจอมของเทวดาพวกไตรทศ   ส่วนสุนัขแลเราเรียก 
           ปัญจสิขเทพบุตร. 
           ท้าวสักกเทวราชครั้นตรัสคาถานี้แล้ว  เมื่อจะทรงชมเชยยศของปัญจสิข  
เทพบุตร  นั้นจึงตรัสคาถาว่า 
                   ฉิ่ง  ตะโพน  และเปิงมาง   ย่อมปลุกเทพบุตรผู้ 
           หลับแล้วนั้นให้ตื่นและตื่นขึ้นแล้วย่อมเพลิดเพลินใจ. 
           เศรษฐีได้สดับคําของท้าวสักกะนั้น  จึงถามว่า ข้าแต่ท้าวสักกะ  ปัญจสิข 
เทพบุตรนี้ได้ทิพยสมบัติเห็นปานนี้   เพราะทํากรรมอะไรไว้   เมื่อท้าวสักกะจะ 
ทรงแสดงว่าบุคคลผู้ไม่ให้ทานเป็นปกติ   มีกรรมอันเป็นบาป   มีความตระหนี่ 
จะไปเทวโลกไม่ได้   ย่อมไปเกิดในนรก   จึงตรัสคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 475 
                   ชนเหล่าใด   ผู้มีความตระหนี่เหนียวแน่น   มัก 
           บริภาษสมณพราหมณ์ทั้งหลาย    ชนเหล่านั้นทอดทิ้ง 
           สรีระร่างกายไว้ในโลกนี้แล้ว      เมื่อกายแตกย่อมไปสู่ 
           นรก. 
           ท้าวสักกะครั้นตรัสคาถานี้แล้ว   หวังจะทรงแสดงการได้เฉพาะซึ่งเทว- 
โลกของบุคคลทั้งหลายผู้ตั้งอยู่ในธรรม   จึงตรัสคาถาว่า 
                   ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่งหวังสุคติ  ตั้งอยู่แล้วในธรรม 
           คือความสํารวมและความจําแนก  ชนเหล่านั้นทอดทิ้ง 
           สรีระร่างกายไว้ในโลกนี้แล้ว     เมื่อกายแตกย่อมไปสู่ 
           สุคติ. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   อาสีสมานา   ความว่า  ชนเหล่าใด 
เหล่าหนึ่งเมื่อจะหวัง     ย่อมหวังสุคติ    ชนเหล่านั้นทั้งหมดเป็นผู้ตั้งอยู่แล้วใน 
ธรรมคือศีล  ๑๐  ประการ   ที่นับว่าความสํารวมอย่างหนึ่ง   ในธรรมคือการให้ 
ทานที่มีแต่การจําแนกอย่างหนึ่ง      ทอดทิ้งร่างกายกล่าวคือสรีระไว้ในโลกนี้ที 
เดียว     เพราะการแตกกายของเขา  ย่อมเข้าถึงสุคติ. 
           ท้าวสักกะครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว      หวังจะทรงประกาศแก่เศรษฐีนั้นว่า 
ดูก่อนโกสิยเศรษฐี    พวกเรามายังสํานักของท่านเพื่อต้องการข้าวปายาสก็หาไม่ 
แต่พวกเราเอ็นดูท่านจึงพากันมาด้วยความกรุณา   จึงตรัสคาถาว่า 
                   ตัวท่านนั้นชื่อโกสิยะ   มีความตระหนี่    มีธรรม 
           อันลามก  เป็นญาติของเราทั้งหลายในชาติก่อน  เรา 
           ทั้งหลายพากันมาในที่นี้เพื่อประโยชน์นี้แก่ท่านผู้เดียว 
           ด้วยคิดว่า   โกสิยะนี้อย่าได้มีธรรมอันลามกไปนรกเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 476 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   โส    ความว่า    ท่านนั้นเป็นญาติของ 
พวกเรา.  บทว่า มา  ปาปธมฺโม  ความว่า เราพากันนาด้วยคิดอย่างนี้ว่า เศรษฐี 
เป็นญาติของเรา    อย่าได้เป็นผู้มีธรรมอันลามกไปนรกเสียเลย. 
           โกสิยเศรษฐีสดับคํานั้น   มีจิตยินดีว่า ได้ยินว่าเทพบุตรเหล่านั้นใคร่ประ- 
โยชน์แก่เราปรารถนาจะยกเราขึ้นจากนรก  ให้ประดิษฐานบนสวรรค์   จึงกล่าว 
คาถาว่า 
                   ก็ท่านเหล่านั้นเป็นผู้ใคร่ประโยชน์แก่ข้าพเจ้า 
                 โดยแน่แท้     เพราะเหตุที่มาตามพร่ําสอนข้าพเจ้าอยู่ 
           เนือง ๆ   ข้าพเจ้านั้นจักกระทําตามคําทั้งหมดที่ท่านผู้ 
           แสวงหาประโยชน์กล่าวแล้วทุกประการ. 
                   ข้าพเจ้านั้น    จะเว้นจากความเป็นคนตระหนี่เสีย 
           ในวันนี้แหละ อนึ่ง  ข้าพเจ้าจะไม่พึงกระทําบาปอะไร ๆ 
           อนึ่ง   ชื่อว่าการไม่ให้ของอะไร ๆ  จะไม่มีแก่ข้าพเจ้า 
           อีก  อนึ่ง   ข้าพเจ้ายังไม่ให้แล้ว   จะไม่ดื่มแม้จนกระ- 
           ทั่งน้ํา     ข้าแต่ท้าววาสวะ    ก็เมื่อข้าพเจ้าให้อยู่อย่างนี้ 
           ตลอดกาลทั้งปวง   แม้โภคทรัพย์ทั้งหลายของข้าพเจ้า 
           จักหมดไป  ข้าแต่ท้าวสักกะ  แต่นั้นข้าพเจ้าจักละกาม 
           ทั้งหลายที่ยังคงมีอยู่อย่างนี้ไปแล้วจักบวช. 
           ในคาถานั้นมีอรรถาธิบายว่า  คําว่า  แก่ข้าพเจ้า หมายเอาแก่ตัวข้าพเจ้า 
เองคําว่า ท่าน หมายเอาท่านทั้งหลาย. คําว่า ข้าพเจ้า อธิบายว่า ท่านทั้งหลาย 
มาตามพร่ําสอนข้าพเจ้าอยู่ด้วยเหตุใด    ท่านทั้งหลายก็ย่อมเป็นผู้ใคร่ประโยชน์ 
แก่ข้าพเจ้าด้วยเหตุนั้น.  คําว่าทุกประการ  อธิบายว่า  ท่านกล่าวอย่างใด   ข้าพเจ้า 
จักกระทําอย่างนั้นทุกประการ.  คําว่า  เว้น  คือ  ข้าพเจ้าจะเว้นจากความเป็นคน 
ตระหนี่. คําว่า  การไม่ให้จะไม่ม ี  อธิบายว่า อนึ่ง จ่าเดิมแต่นี้ไป ขึ้นชื่อว่าการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 477 
ไม่ให้แม้ประมาณสักว่าครึ่งหนึ่งแห่งคําข้าวของข้าพเจ้า      จะไม่มีอีกต่อไปเลย.   
คําว่า อนึ่ง ยังไม่ให้ อธิบายว่า อนึ่ง ข้าพเจ้าได้น้ํามาแม้ประมาณเพียงซองมือ 
หนึ่งถ้ายังมิให้ทานก่อนแล้ว   จะไม่ดื่มกินน้ํานั้นเลย. คําว่า จักหมดไป คือจัก 
สิ้นไป.  คําว่า  ยังคงมีอยู่อย่างนี้   อธิบายว่า ข้าพเจ้าจักละกามอันมีส่วนตามที่ 
ยังเหลืออยู่ด้วยอํานาจวัตถุกามและกิเลสกามทีเดียว. 
           ท้าวสักกะทรงทรมานมัจฉริยโกสิยเศรษฐี     กระทําให้หมดพยศ  ให้ 
รู้จักผลแห่งทาน    ให้ตั้งอยู่ในศีล  ๕  ด้วยธรรมเทศนาแล้ว      จึงพากันเสด็จ 
กลับเทพนครของพระองค์พร้อมด้วยเทพบุตรเหล่านั้น         ฝ่ายมัจฉริยโกสิย 
เศรษฐีเข้าไปยังพระนคร      ขอพระบรมราชานุญาตแล้ว     ให้ทรัพย์แก่ยาจก 
ทั้งหลาย      ด้วยคําว่า     ท่านทั้งหลายจงถือเอาทรัพย์จนเต็มภาชนะที่ตนถือมา 
แล้ว  ๆ   นั้นเถิด      แล้วออกจากเรือนไปในขณะนั้น       ไปสร้างบรรณศาล 
ในระหว่างแม่น้ําคงคาและชาตสระแห่งหนึ่ง     ที่ข้างทิศทักษิณ      แต่หิมวันต 
ประเทศแล้วจึงบรรพชา    มีรากไม้และผลไม้ในป่าเป็นอาหาร    ได้อยู่ในที่นั้น 
เป็นเวลานานตลอดกาลถึงชรา. 
           ในกาลนั้นธิดาของท้าวสักกะมีอยู่  ๔  นาง  คือ  นางอาสา   นางศรัทธา 
นางสิริ   นางหิริ   นางทั้ง ๔ นั้นถือเอาของหอมและระเบียบดอกไม้    อันเป็น 
ทิพย์มากมายไปยังสระอโนดาตเพื่อประสงค์จะเล่นน้ํา     ครั้นเล่นน้ําในสระนั้น 
แล้วจึงพากันนั่งอยู่บนพื้นมโนศิลา     ในขณะนั้น    พราหมณ์ดาบสชื่อนารทะ 
ไปยังพิภพดาวดึงส์  เพื่อต้องการจะพักผ่อนในกลางวันจึงกระทําที่อยู่ในกลางวัน 
ในสวนนันทนวันและสวนจิตรลดาวัน    แล้วถือเอาดอกปาริฉัตตกะเพื่อบังเงา 
ประหนึ่งร่ม  ไปยังกาญจนคูหาอันเป็นที่อยู่ของตน    โดยที่สุดแห่งพื้นมโนศิลา 
ลําดับนั้น     พวกนางเทพธิดาทั้ง ๔ เห็นดอกไม้ในมือของดาบสนั้นจึงพากันขอ 
พระศาสดาเมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้นจึงตรัสคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 478 
                   นางเทพธิดาเหล่านั้น     อันท้าวสักกะผู้ประเสริฐ 
           กว่าเทวดารักษาแล้ว   บันเทิงอยู่  ณ  ภูเขาคันธมาทน์ 
           ซึ่งเป็นภูเขาสูงสุด     ในกาลนั้น        นารทดาบสผู้ 
           ประเสริฐกว่าฤาษี   ผู้สามารถไปตลอดโลกทั้งปวง  ได้ 
           มาถือเอากิ่งไม้อันประเสริฐมีดอกบานงามดีแล้ว 
           ดอกไม้นั้นสะอาดมีกลิ่นหอม   เทพยดาชั้นดาวดึงส์พา 
           กันกระทําสักการะ   เป็นดอกไม้สูงสุด  ท้าวสักกะผู้ 
           ประเสริฐกว่าเทวดาทั้งหลายได้เสพแล้ว    ส่วนพวก 
           มนุษย์เหล่าอื่น  หรือพวกอสูรไม่ได้แล้ว  เว้นไว้แต่พวก 
           เทวดา     เป็นดอกไม้ที่มีประโยชน์อันสมควรแก่พวก 
           เทวดาเหล่านั้น   ในลําดับนั้น   นางเทพนารีทั้ง  ๔  คือ 
           นางอาสา    นางศรัทธา    นางสิริ   และนางหิริ    ผู้มี 
           ผิวพรรณประหนึ่งทองคํา    เป็นใหญ่กว่านางเทพธิดา 
           ผู้รื่นเริง     ลุกาขึ้นกล่าวกะนารทมุนีผู้เป็นพราหมณ์  
           ประเสริฐกว่าพวกเทวดามากว่า      ข้าแต่มหามุนีผู้ 
           ประเสริฐ    ถ้าดอกปาริฉัตตกะนี้  พระผู้เป็นเจ้าไม่เจาะ 
           จงแล้ว  ก็จงให้แก่พวกข้าพเจ้าเถิด   คติทั้งปวงจงสําเร็จ 
           แก่พระผู้เป็นเจ้า     ขอพระผู้เป็นเจ้าจงให้แก่พวกข้าพ- 
           เจ้าดุจท้าววาสวะฉะนั้นเถิด     นารทดาบสเห็นนาง 
           เทพธิดาทั้ง ๔  พากันขอดอกไม้นั้น  จึงกล่าวว่า  ท่าน 
           พูดถ้อยคําชวนทะเลาะ    เราหามีความต้องการด้วย 
           ดอกไม้เหล่านี้สักน้อยหนึ่งไม่     บรรดาพวกเจ้าทั้ง   ๔ 
           นางใดประเสริฐกว่า   นางนั้นก็จงประดับดอกไม้นั้นเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 479 
           ในคาถาเหล่านั้นมีอรรถาธิบายว่า  คําว่า  เป็นภูเขาอันประเสริฐ  นี้   
เป็นไวพจน์ของคําแรกที่ว่าเป็นภูเขาสูงสุด. คําว่า ท้าวสักกเทวราชผู้ประเสริฐ 
กว่าเทวดาทรงรักษาแล้ว   คือนางเทพธิดาทั้ง  ๔ นั้นเป็นผู้อันท้าวสักกะทรง 
รักษาแล้ว.   คําว่า สามารถไปตลอดโลกทั้งปวง  อธิบายว่า  เป็นผู้สามารถ 
ที่จะไปได้ในโลกทั้งหมด    คือทั้งในเทวโลกทั้งในมนุษยโลก.    คําว่า   ถือเอา 
กิ่งไม้อันประเสริฐ    อธิบายว่า    ถือเอาดอกไม้มีชื่ออันได้แล้วว่า   ทุมวร- 
สาขะ    เพราะดอกไม้นี้เกิดจากกิ่ง.    คําว่า    พากันทําสักการะ    คือมี 
สักการะอันกระทําแล้ว.   คําว่า   ผู้ประเสริฐกว่าหมู่อมร   ดังนี้   พระศาสดา 
ตรัสหมายเอาท้าวสักกะ.    คําว่า   เว้นไว้แต่พวกเทวดา    อธิบายว่า   นอก 
จากพวกเทวดาและท่านผู้มีฤทธิ์แล้ว        พวกมนุษย์หรือพวกอมนุษย์มียักษ์ 
เป็นต้นเหล่าอื่นไม่ได้แล้ว.  คําว่า  มีประโยชน์อันสมควรแก่พวกเทวดา 
เหล่านั้น   อธิบายว่า    เป็นประโยชน์คือสมควรเหมาะแก่พวกเทวดาเหล่านั้น  
ทีเดียว.    คําว่า    ผู้มีผิวพรรณประหนึ่งทองคํา    อธิบายว่า     มีผิวหนัง 
ประดุจทองคํา.   คําว่า   ลุกขึ้น   อธิบายว่า  นางเทพนารีเหล่านั้นปรึกษากันว่า 
พระผู้เป็นเจ้าเป็นผู้เว้นขาดแล้วจากระเบียบดอกไม้ของหอม    และเครื่องลูบไล้ 
เป็นต้น     คงจักไม่ประดับดอกไม้    จักทิ้งเสียในประเทศแห่งหนึ่ง    เราจักขอ 
กะท่านแล้วจักประดับดอกไม้   เมื่อจะเหยียดมือออกไปขอ    จึงลุกขึ้นพร้อมกัน 
ทีเดียว.  คําว่า เป็นใหญ่กว่านางเทพธิดาผู้รื่นเริง   คือเป็นผู้สูงสุดกว่านางผู้ 
รื่นเริงทั้งหลาย.   คําว่า  มุนี  หมายเอาฤาษี.   คําว่า  ไม่เจาะจง   คือไม่เจาะจง 
ว่า  เราจักให้ดอกไม้นี้แก่ชนชื่อโน้น.   คําว่า   คติทั้งปวงจงสําเร็จแด่พระผู้ 
เป็นเจ้า    อธิบายว่า     นางเทพธิดาเหล่านั้น     กล่าวถ้อยคําอันเป็นมงคลแก่ 
นารทมุนีนั้นว่า     ขอคติแห่งใจของพระผู้เป็นเจ้าทั้งหมดจงสําเร็จเถิด     ขอ 
พระผู้เป็นเจ้าจงเป็นผู้ได้สิ่งที่ตนปรารถนาแล้วและปรารถนาแล้วเถิด.     คําว่า 
ดุจท้าววาสวะฉะนั้น   อธิบายว่า ท้าววาสวะผู้เป็นบิดาของหม่อมฉันทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 480 
ประทานสิ่งที่หม่อมฉันปรารถนาแล้ว   อยากได้แล้ว  ฉันใด    แม้พระผู้เป็นเจ้า 
ก็จงให้แก่พวกหม่อมฉันเหมือนกันฉันนั้นเถิด.   คําว่า   นั้น   หมายเอาดอกไม้ 
นั้น.   คําว่า   เห็น   คือมองเห็น.   คําว่า  ชวนทะเลาะ   อธิบายว่า  ท่านกล่าว  
ถ้อยคํามีการถือเอาต่าง ๆ     ก่อให้เกิดความทะเลาะวิวาท      คําว่า   เหล่านี้ 
อธิบายว่า       เราไม่มีความต้องการด้วยดอกไม้เหล่านี้       นารทมุนีแสดงว่า 
เราเป็นผู้เว้นขาดแล้วจากการทัดทรงประดับดอกไม้.   คําว่า  บรรดาพวกท่าน 
นางใดประเสริฐกว่า  อธิบายว่า  นางใดเป็นผู้เจริญที่สุดในระหว่างท่านทั้งหลาย. 
คําว่า  นางนั้นจงประดับ    อธิบายว่า   นางนั้นจงประดับดอกไม้นี้. 
           แม้นางเทพนารีทั้ง  ๔  นั้น  ครั้นได้สดับคําของดาบส  จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ข้าแต่นารทดาบสผู้สูงสุด   พระผู้เป็นเจ้านั่นแล 
           จงพิจารณาดูพวกข้าพเจ้า       ปรารถนาจะให้แก่นาง 
           ใด     จงเริ่มให้แก่นางนั้น         ก็บรรดาพวกข้าพเจ้า 
           พระผู้เป็นเจ้าจักให้แก่นางใด นางนั้นแล พวกข้าพเจ้า 
           สมมุติว่าเป็นผู้ประเสริฐสุด. 
           คําว่า    ผู้สูงสุด    ในคาถานั้น    มีอธิบายว่า    ข้าแต่มหามุนีผู้อุดม 
พระผู้เป็นเจ้านั่นแล     จงใคร่ครวญดูพวกข้าพเจ้า.     นารทดาบสสดับคําของ 
นางทั้ง  ๔  นั้น   เมื่อจะเจรจากะนางเหล่านั้น   จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ดูก่อนนางผู้มีกายอันงาม  คํานี้ไม่สมควร  ใครเล่า 
           เป็นพราหมณ์    ใครกล่าวการทะเลาะ   ถ้าพวกท่านยัง 
           ไม่ทราบในที่นี้ว่า  ตนประเสริฐหรือธรรมประเสริฐ   ก็ 
           จงไปทูลถามท่าวสักกะผู้เป็นใหญ่กว่าภูตเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 481 
           อธิบายความแห่งคาถานั้นว่า    ดูก่อนนางผู้มีกายอันงามผู้เจริญ   คําที่ 
พวกท่านกล่าวแล้วนี้ไม่สมควรแก่เรา  ด้วยว่าเนื้อเป็นอย่างนี้  เมื่อเรากระทํานาง 
หนึ่งในบรรดาพวกท่านให้เป็นผู้ประเสริฐ  นางที่เหลือให้เป็นคนเลวแล้ว  ความ 
ทะเลาะวิวาทก็จะพึงมีขึ้น    ใครจะเป็นพราหมณ์ผู้ลอยบาป    ใครพึงกล่าวการ 
ทะเลาะคือพึงทําความทะเลาะให้เจริญ      ด้วยว่าการทําความทะเลาะให้เกิดขึ้น 
ย่อมไม่สมควรแก่เราผู้มีรูปเห็นปานนี้     เพราะฉะนั้น      ท่านทั้งหลายจงไปจาก 
ที่นี้แล้ว     จงถามท้าวสักกะผู้เป็นใหญ่กว่าภูตทั้งหลายซึ่งเป็นบิดาของตนเอาเอง 
เถิด     ถ้าพวกท่านยังไม่ทราบว่าคนประเสริฐหรือธรรมประเสริฐ. 
           ลําดับนั้น  พระศาสดา  ตรัสพระคาถาว่า 
                   นางเทพธิดาเหล่านั้น      ที่นารทดาบสได้กล่าว 
           ขึ้น  เป็นผู้มีความโกรธแค้นอย่างยิ่ง  เป็นผู้มัวเมาแล้ว 
           ด้วยความเมาในผิวพรรณ     จึงไปสู่สํานักแห่งท้าว- 
           สหัสนัยน์   แล้วทูลถามท้าวสักกะผู้เป็นจอมแห่งภูตว่า 
           บรรดาพวกหม่อมฉัน    ใครเล่าเป็นผู้ประเสริฐกว่ากัน. 
           ในคาถานั้น    มีอธิบายว่า   คําว่า  มีความโกรธแค้นอย่างยิ่ง   คือ 
นางทั้ง ๔ นั้น    เมื่อนารทดาบสไม่ให้ดอกไม้   ก็เป็นผู้มีความโกรธยิ่งนักหนา. 
คําว่า   ได้กล่าวขึ้น  คือ  เมื่อนารทดาบสกล่าวว่า  พวกท่านจงไปถามท้าวสักกะ 
ผู้เป็นจอมแห่งภูตเอาเองเถิด. คําว่า ท้าวสหัสนัยน์   คือไปสู่สํานักของท้าวสักกะ. 
คําว่า  ใครเล่า  อธิบายว่า นางเทพธิดาทั้ง ๔ ทูลถามว่า  ในระหว่างข้าพระองค์ 
ทั้งหลาย  ใครคนไหนเล่าเป็นผู้สูงสุด. 
           นางเทพธิดาทั้ง ๘ ยืนทูลถามดังนั้นแล้ว.   (พระศาสดา  จึงตรัสพระ 
คาถาว่า)  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 482 
                   ท้าวปุรินททะผู้ประเสริฐกว่าเทวดา   ผู้อันเทวดา 
           กระทําอัญชลีแล้ว    ทรงเห็นพระธิดาทั้ง  ๔  นั้น    มีใจ 
           พะวักพะวงอยู่   จึงตรัสว่า  ดูก่อนธิดาผู้งามเลิศ   พวกเจ้า 
           ทั้งปวงเป็นผู้เช่นเดียวกัน   จงยกไว้ก่อน    ในที่นี้ใคร 
           เล่าหนอ  ได้กล่าวการทะเลาะขึ้น. 
           บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   ตา  ทิสฺวา    ความว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย      ท้าวสักกเทวราชเห็นนางเทพธิดาทั้ง  ๔  ซึ่งมายังสํานักของตน. 
บทว่า   อายตฺตมนา  ความว่า  มีใจหงุดหงิดมีจิตฟุ้งซ่าน.  บทว่า  กตญฺชลี 
ความว่า   ผู้อันเทวดาทั้งหลายนอบน้อมอยู่กระทําอัญชลีแล้ว.   บทว่า   สาทิสี 
ความว่า      พวกเจ้าทั้งหมดเป็นผู้เหมือนกันจงยกไว้ก่อน.     บทว่า    โกเนธ  
ความว่า   ก็ใครเล่าหนอ  ในที่นี้.    บทว่า    กลหํ   อุทีรเย    ความว่า   กล่าว 
การทะเลาะวิวาทนี้ขึ้น  คือทําความทะเลาะให้เกิดขึ้น. 
           ลําดับนั้น   นางเทพนารีทั้ง ๔ เมื่อจะกราบทูลแด่ท้าวสักกะนั้นจึงกล่าว 
คาถาว่า 
                   นารทมหามุนีใด   ผู้เที่ยวไปยังโลกทั้งปวงดํารงอยู่ 
           ในธรรม    มีความเพียร    บากบั่นนั่นอยู่ในความสัตย์ 
           อย่างแท้จริง    ท่านนั้นได้บอกแก่พวกหม่อมฉัน   ณ 
           ที่ภูเขาคันธมาทน์   ซึ่งเป็นภูเขาอันประเสริฐว่า  ถ้า 
           พวกท่านยังไม่ทราบในที่นี้ว่า  ตนประเสริฐหรือธรรม 
           ประเสริฐ    ก็จงไปทูลถามท้าวสักกะผู้เป็นจอมแห่ง 
           ภูตเอาเองเถิด. 
           คําว่า  มีความเพียร  ในคาถานั้น  หมายเอามีความบากบั่นเป็นเครื่อง 
ก้าวไปข้างหน้าอย่างแท้จริง. 
           ท้าวสักกเทวราชทรงสดับดังนั้น     จึงทรงพระดําริว่า     นางทั้ง  ๔ นี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 483 
ล้วนเป็นธิดาของเราทั้งหมด   ถ้าเราจักกล่าวนางคนหนึ่ง  ในบรรดานางเหล่านี้  
ว่า   เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยคุณ   เป็นผู้สูงสุดแล้วไซร้   นางที่เหลือก็จักโกรธ   เรา 
ไม่อาจตัดสินความเรื่องนี้ได้   เราจักส่งธิดาของเราทั้ง ๔ เหล่านี้     ไปยังสํานัก 
ของโกสิยดาบส   ในหิมวันตประเทศ   เธอจักวินิจฉัยความเรื่องนี้แก่นางเหล่านั้น 
เอง    จึงตรัสบอกว่า    พ่อจะตัดสินความของเจ้าทั้งหลายไม่ได้    ในหิมวันต- 
ประเทศมีดาบสองค์หนึ่งชื่อว่า    โกสิยะ    พ่อจักมอบสุธาโภชน์ไปถวายแก่เธอ 
เธอยังไม่ให้แก่ผู้อื่นก่อนแล้ว   จักไม่บริโภค   ก็เมื่อจะให้เธอ  จะใคร่ครวญเสีย 
ก่อนแล้ว      จึงให้แก่บุคคลผู้มีคุณ  ในบรรดาเจ้าทั้งหลาย   นางคนใดได้รับภัต 
จากมือของเธอ   นางคนนั้นจักเป็นผู้สูงสุด   แล้วจึงตรัสคาถาว่า 
                   ดูก่อนเจ้าผู้มีกายอันงดงาม     มหามุนีผู้อยู่ใน 
           ป่าใหญ่โน้น    ยังมิได้ให้ก่อนแล้ว   หาบริโภคภัตไม่ 
           เมื่อโกสิยดาบสจะให้ก็พิจารณาเสียก่อนแล้วจึงให้ 
           ถ้าเธอจักให้แก่นางคนใด  นางคนนั้นแลเป็นผู้ประเสริฐ. 
           คําว่า  ผู้อยู่ในป่าใหญ่  ในคาถานั้น    หมายเอาผู้มีปกติอยู่ในราวป่า 
อันใหญ่. 
           ท้าวสุกกะส่งนางทั้ง  ๔   ไปยังสํานักของดาบส       ด้วยประการฉะนี้ 
แล้วให้เรียกมาตลีเทพบุตรมา   เมื่อจะส่งไปยังสํานักของดาบสนั้น   จึงตรัสคาถา 
ติดต่อกันไปว่า 
                   ก็โกสิยดาบสนั้นอยู่ในทิศทักษิณ   ริมฝั่งแม่น้ํา 
           คงคา     ข้างหิมวันตบรรพตโน้น      โกสิยดาบสนั้น  
           มีน้ําดื่มและโภชนะหาได้ยาก   ดูก่อนเทพสารี   ท่าน 
           จงนําสุธาโภชน์ไปให้ถึงเธอ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 484 
           บรรดาบทเหล่านั้น  คําว่า อยู่ หมายเอาอาศัยอยู่.  คําว่า ทิศทักษิณ 
ได้แก่  ทิศทักษิณ  ของภูเขาหิมวันท์.  คําว่า  ข้าง   คือข้างภูเขาหิมวันต์. 
           ลําดับนั้น  พระศาสดาตรัสว่า 
                   มาตลีเทพสารถีนั้น  อันท้าวสักกะผู้ประเสริฐกว่า 
           เทวดาใช่ให้ไปแล้ว   จึงขึ้นรถเทียมด้วยม้าพันตัว  ไป 
           ยังอาศรมบทโดยรวดเร็วอย่างนี้   เป็นผู้มีร่างกายอันไม่ 
           ปรากฏ  ได้ถวายสุธาโภชน์แก่มุนี. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อทิสฺสมาโน   ความว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     มาตลีนั้นรับคําสั่งของท้าวสักกเทวราชแล้ว     ก็ไปยังอาศรมบทนั้น 
มีกายอันมิได้ปรากฏให้เห็น    ได้ถวายสุธาโภชน์แก่ดาบสนั้น     ก็เมื่อจะถวาย 
ได้วางถาดสุธาโภชน์ลงในมือของเธอ       ผู้ประกอบความเพียรอยู่ตลอดราตรี 
บําเรอไฟในเวลาใกล้รุ่ง  เมื่อราตรีสว่างแล้ว   ยืนนอบน้อมนมัสการพระอาทิตย์ 
ซึ่งกําลังขึ้นสู่ท้องฟ้า. 
           โกสิยดาบสรับโภชนะนั้นแล้ว   ยืนกล่าวคาถา ๒ คาถาว่า 
                   ก็เมื่อเราบําเรอไฟที่เราบูชาแล้ว     ยืนอยู่ใกล้ 
           พระอาทิตย์ซึ่งแรกขึ้น   มีแสงสว่าง  บรรเทาความมืดใน 
           โลกอันสูงสุดเสียได้   ท้าววาสวะผู้ครอบงําภูตทั้งหมด 
           หรือว่าใครเล่ามาวางภัตขาวสะอาดลงในฝ่ามือของเรา 
           ภัตนี้ขาวสะอาด    มีพรรณขาวประดุจสังข์ขาวน่าดูยิ่ง 
           กว่าปุยนุ่น   สะอาดมีกลิ่นหอมน่ารักใคร่   ยังไม่เคยมี 
           เลย    แม้เราเองก็ยังไม่เคยเห็นมาก่อน    ด้วยชาตจักษุ 
           ของเรา   เทวดาองค์ไหนเล่ามาวางไว้ในฝ่ามือของเรา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 485 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อุทคฺคิหุตฺตํ   ความว่า   เมื่อเราบําเรอ   
ไฟที่เราบูชาแล้ว     ออกจากโรงไฟยืนอยู่ที่ประตูบรรณศาลา     ยืนอยู่ใกล้ดวง 
อาทิตย์ซึ่งมีแสงสว่าง    บรรเทาความมืดในโลกอันสูงสุดเสียได้    ท้าววาสวะผู้ 
ครอบงําก้าวล่วงเสียซึ่งภูตทั้งหมดเป็นไปอยู่   หรือมิใช่หนอ   มาวางภัตอันขาว 
สะอาดลงบนมือของเราอย่างนี้      โกสิยดาบสนั้นเป็นผู้ยืนอยู่ทีเดียว    ได้กล่าว 
สรรเสริญสุธาโภชน์อันวิเศษด้วยคําเป็นต้นว่า   มีพรรณขาวประดุจสังข์   ดังนี้. 
           ลําดับนั้น    มาตลีเทพสารถีจึงตอบว่า 
                   ข้าแต่มหามุนี  ผู้แสวงทาคุณอันยิ่งใหญ่   ข้าพ- 
           เจ้าถูกท้าวสักกะผู้เป็นจอมแห่งเทวดา      ใช้ให้นํา 
           สุธาโภชน์มาโดยด่วน     พระคุณเจ้าจงรู้จักข้าพเจ้าว่า 
           ชื่อมาตลีเทพสารถี    และจงบริโภคภัตอันอุดม    อย่า 
           ห้ามเสียเลย   เพราะสุธาโภชน์ที่บริโภคแล้วนั้น     ย่อม 
           ขจัดบาปธรรมได้ถึง   ๑๒  ประการ  คือ  ความหิว ๑    
           ความกระหาย ๑  ความกระสัน  ๑   ความกระวนกระวาย 
           ๑  ความเหน็ดเหนื่อย   ๑  ความโกรธ    ๑   ความเข้าไป 
           ผูกโกรธ  ๑    ความวิวาท      ความส่อเสียด   ๑  ความ 
           หนาว ๑  ความร้อน ๑  ความเกียจคร้าน  ๑  ภัตนี้มีรส 
           อันสูงสุด. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สุธาภิหาสึ  ความว่า ข้าพเจ้านําสุธาโภชน์ 
นี้มาเฉพาะพระคุณเจ้า.  บทว่า   ชานาสิ  มํ   ความว่า  ขอพระคุณเจ้าจงรู้จัก- 
ข้าพเจ้าว่า    ผู้นี้คือเทพสารถีมีนามว่า   มาตลี.    บทว่า   มาภิวารยิ   ความว่า 
ขอพระคุณเจ้า   อย่าได้ห้ามเสียเลยว่า    เราจักไม่บริโภคภัตนี้ดังนี้   จงฉันเถิด 
อย่ากระทําความชักช้าเลย.      บทว่า    ปาปเก   ความว่า   ด้วยว่าสุธาโภชน์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 486 
ที่บุคคลบริโภคแล้วนี้   ย่อมขจัดเสียได้ซึ่งธรรมอันลามกถึง  ๑๒ ประการ   คือ 
ย่อมขจัดความหิวเป็นที่ ๑ ก่อน   ขจัดความกระหายน้ําเป็นที่ ๒  ความกระสัน 
เป็นที่ ๓    ความกระวนกระวายกายเป็นที่  ๔    ความเหน็ดเหนื่อยเป็นที่   ๕ 
ความโกรธเป็นที่  ๖    ความเข้าไปผูกโกรธเป็นที่  ๗    ความวิวาทเป็นที่  ๘ 
ความส่อเสียดเป็นที่  ๙   ความหนาวเป็นที่  ๗  ความร้อนเป็นที่  ๑๑   ความ 
เกียจคร้านเป็นที่ ๑๒   สุธาโภชน์มีรสอันสูงสุด      คือมีรสอันอุดมถึงเพียงนี้ 
ย่อมขจัดบาปธรรม ๑๒ ประการเหล่านี้เสียได้. 
           โกสิยดาบสดับคํานั้นแล้ว     เมื่อจะกระทําให้แจ้งซึ่งการสมาทานวัตร   
ของตน   จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ดูก่อนมาตลีเทพสารถี    เรายังไม่ได้ให้ก่อนแล้ว 
           บริโภคย่อมไม่สมควร   วัตรของเรานี้เป็นวัตรอันอุดม 
           อนึ่ง   การบริโภคคนเดียว  พระอริยเจ้าไม่บูชาแล้ว  ก็ 
           ชนผู้มิได้แบ่งบริโภคเสียแต่ผู้เดียว     ย่อมไม่ประสบ 
           ความสุขเลย. 
           โกสิยดาบสครั้นกล่าวคาถาแล้ว       ผู้อันมาตลีถามว่า   ข้าแต่พระ- 
คุณเจ้าผู้เจริญ   พระคุณเจ้าเห็นโทษอะไรในการไม่ให้คนอื่นเสียก่อนแล้ว 
บริโภค   จึงได้สมาทานวัตรนี้    จึงตอบว่า 
                   ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่ง    เป็นผู้ฆ่าหญิง    คบหา 
           ภรรยาของชายอื่น   ประทุษร้ายต่อมิตร  อนึ่ง   ย่อมฆ่า 
           สมณพราหมณ์   ผู้มีวัตรอันดีงาม    ชนเหล่านั้นทั้งหมด 
           ทีเดียว  มีความตระหนี้เป็นที่ห้า   ชื่อว่าเป็นผู้เลวทราม 
           เพราะเหตุนั้น    ข้าพเจ้าไม่ให้ก่อนแล้วจึงไม่ดื่มแม้จน 
           กระทั่งน้ํา  ข้าพเจ้านั้น  จักให้ทานแก่หญิงหรือชาย ที่ผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 487 
           รู้สรรเสริญแล้ว    เพราะท่านเหล่านั้นเป็นผู้มีศรัทธา  รู้  
           ถ้อยคําที่ปฏิคาหกขอ  ปราศจากความตระหนี่  สมมติ 
           ว่าเป็นผู้สะอาดและมีความสัตย์ในโลกนี้. 
           ในคาถานั้นมีคําอรรถาธิบายว่า     คําว่า      ก่อน    คือไม่ให้ก่อนแล้ว 
อย่างหนึ่ง  โกสิยดาบสแสดงว่า   วัตรนี้เป็นวัตรอันอุดมของเรามาก่อน  คือเรา 
สมาทานวัตรนี้มาก่อนด้วยประการฉะนี้แล.     คําว่า    การบริโภคคนเดียว 
คือการกินของบุคคลคนเดียว       พระอริยเจ้าทั้งหลายมีพระพุทธเจ้าเป็นต้น 
ไม่บูชาแล้ว.    คําว่า   ความสุข   คือย่อมไม่ได้รับความสุขทั้งที่เป็นทิพย์และ 
เป็นของมนุษย์. 
           คําว่า  ฆ่าหญิง  ได้แก่ ฆ่าสตรี.  คําว่า  เหล่าใด คือเหล่าใดเหล่าหนึ่ง. 
คําว่า  ด่า  คือ  ย่อมด่า.  คําว่า  ผู้มีวัตรอันดีงาม   หมายเอาสมณพราหมณ์ผู้ 
ประกอบในธรรม. คําว่า มีความตระหนี่เป็นที่ห้า  อธิบายว่า  ความตระหนี่ 
เป็นที่ห้าของชนเหล่านั้น  เหตุนั้น  ชนเหล่านั้นจึงชื่อว่ามีความตระหนี่เป็นที่ห้า. คําว่า 
เลวทราม คือ ธรรมทั้ง  ๕  ประการเหล่านี้จึงชื่อว่า  อธรรม. คําว่า เพราะเหตุนั้น  
เราจึงสมาทานวัตรนี้ว่า  ถ้ายังมิได้ให้ก่อนแล้ว   จักไม่บริโภคแม้น้ําดังนี้   เพราะ 
กลัวความเป็นอธรรมที่ห้า.  คําว่า  ข้าพเจ้านั้น    อธิบายว่า   ข้าพเจ้านั้นจักให้ 
ทานแก่หญิงหรือ.   คําว่า   ผู้รู้สรรเสริญแล้ว    หมายเอาผู้รู้ซึ่งได้แก่บัณฑิตมี 
พระพุทธเจ้าเป็นต้นสรรเสริญแล้ว. คําว่า สมมติ  เป็นผู้สะอาดแล้วมีความ 
สัตย์    อธิบายว่า   บุรุษทั้งหลายเหล่านั้นเป็นผู้ประกอบไปด้วยศรัทธาอันหยั่งลง 
เชื่อมั่น เป็นผู้รู้ถ้อยคําปราศจากความตระหนี่   ย่อมชื่อว่าเป็นผู้สะอาดและสมมติ 
ว่าสูงสุด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 488 
           มาตลีสดับคํานั้น  จึงยืนแสดงกายให้ปรากฏ.   ในขณะนั้น  นางเทพ- 
กัญญาทั้ง ๔ เหล่านั้น   ได้มายืนอยู่ในทิศทั้ง ๔  คือนางสิริยืนอยู่ในทิศปราจีน 
นางอาสายืนอยู่ในทิศทักษิณ   นางศรัทธายืนอยู่ในทิศประจิม  นางหิริ  ยืนอยู่ 
ในทิศอุดร. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงตรัสคาถาว่า 
                   ลําดับนั้น   นางเทพกัญญาทั้ง  ๔  คือนางอาสา 
           นางศรัทธา นางสิริ  และนางหิริ    ผู้มีผิวพรรณประดุจ 
           ทองคํา    ซึงท้าวสักกะผู้ประเสริฐกว่าเทวดาทั้งหลาย 
           อนุมัติส่งไปแล้ว     ได้ไปยังอาศรมซึ่งเป็นที่อยู่ของ 
           โกสิยดาบสนั้น     โกสิยดาบสได้เห็นนางเทพกัญญา 
           ทั้งปวงนั้น  มีผิวพรรณอันงามประดุจเปลวเพลิง   เป็น 
           บันเทิงอย่างยิ่ง    จึงได้กล่าวกับนางเทพกัญญาทั้ง ๔ 
           ในทิศทั้ง  ๔  ต่อหน้ามาตลีว่า     ดูก่อนเทวดาใน 
           บูรพาทิศ  ท่านมีชื่อว่าอย่างไร จงบอกไป  ท่านเป็นผู้ 
           มีสรีระอันประดับแล้ว     งดงามดุจดาวประกายพรึก 
           อันประเสริฐกว่าดาวทั้งหลาย    ดูก่อนท่านผู้มีร่างกาย 
           คล้ายกับรูปทองคํา  เราถามท่าน  ท่านจงบอกแก่เราว่า 
           ท่านเป็นเทวดาอะไร. 
           นางสิริได้สดับคําดังนั้นแล้ว เมื่อจะกระทําตนให้ปรากฏ  จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ข้าพเจ้ามีสิริชื่อว่า  นางสิริเทวี  เป็นผู้ไม่เสพคบหา 
           สัตว์ลามกอันหมู่มนุษย์บูชาแล้วทุกเมื่อ มาสู่สํานักของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 489 
           ท่านเพราะความทะเลาะกันด้วยเรื่องสุธาโภชน์   ข้าแต่   
           ท่านผู้มีปัญญาอันประเสริฐ   ขอท่านจงแบ่งสุธาโภชน์ 
           นั้นให้ข้าพเจ้าบ้าง. 
                   ข้าแต่มหามุนี      ผู้สูงสุดกว่าผู้บูชาทั้งหลาย 
           ข้าพเจ้าปรารถนาควานสุขแก่นรชนใด     นรชนนั้นบัน- 
           เทิงอยู่ด้วยสรรพกามสมบัติทั้งหลาย    ท่านจงรู้จัก 
           ข้าพเจ้าว่า สิรี  ข้าแต่ท่านผู้มีปัญญาอันประเสริฐ   ขอ 
           ท่านจงแบ่งสุธาโภชน์ให้ข้าพเจ้าบ้างเถิด. 
           ในคาถานั้นมีคําอธิบายว่า   คําว่า  ลําดับนั้น   คือ  ในกาลนั้น.  คําว่า 
อนุมัติ    คือ   รับรู้แล้ว   อธิบายว่า   เป็นผู้อันท้าวสักกะผู้ประเสริฐกว่าเทวดา 
ทั้งหลาย   อนุมัติแล้วด้วย   ส่งไปแล้วด้วยในกาลนั้น.   คําว่า   เป็นผู้บันเทิง 
อย่างยิ่ง   อธิบายว่า   เป็นผู้รื่นเริงอย่างยิ่ง   ทุกนางมิได้มีเหลือเลย   พระบาลี 
บางฉบับเป็น  สามํ  แปลว่า   เอง อธิบายว่า    ก็โกสิยดาบสนั้นเห็นนางเทพ- 
กัญญาเหล่านั้นเองทีเดียว.     คําว่า  ๔  หมายเอานางเทพกัญญาทั้ง ๔ อีกอย่าง 
หนึ่ง   พระบาลีเป็นจตุราก็มี   อธิบายว่า   ประกอบพร้อมด้วยทิศทั้ง  ๔. คําว่า 
ประเสริฐกว่าดาวทั้งหลาย    คือ    ประเสริฐกว่าดวงดาราทั้งหมด.    คําว่า 
มีร่างกายคล้ายรูปทองคํา    คือมีสรีระเหมือนกับรูปเปรียบทองคํา.    คําว่า 
ข้าพเจ้ามีชื่อว่า  นางสิรี   คือ  ข้าพเจ้ามีนามว่า  สิรี.   คําว่า  มาสู่สํานัก 
ของท่าน   คือมายังสํานักของพระผู้เป็นเจ้า.   คําว่า   จงแบ่ง   คือ   แบ่งให้ 
ข้าพเจ้าได้ด้วยประการใด.   ขอท่านจงทําด้วยประการนั้นเถิด   อธิบายว่า  จงให้ 
สุธาโภชน์แก่ข้าพเจ้าบ้าง. คําว่า  จงรู้  คือจงรู้จัก.  คําว่า สูงสุดกว่าผู้บูชาทั้ง 
หลาย  คือเป็นผู้อุดมกว่าผู้บูชาอยู่ซึ่งไฟ. 
           โกสิยดาบสสดับคํานั้น    จึงกล่าวคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 490 
                   นรชนทั้งหลายผู้มีความเพียรประกอบด้วยศิลปะ 
           วิทยาและความประพฤติดี  ความรู้และการงานของตน 
           เป็นผู้ท่านละทิ้งเสียแล้ว     ย่อมไม่ได้ประโยชน์อะไร 
           กิจทีมีความขาดแคลนอันใดที่ท่านทําแล้ว  กิจนั้นไม่ดี 
           เลย.  เราเห็นนรชนผู้เป็นบุรุษเกียจคร้าน  บริโภคมาก 
           ทั้งมีตระกูลต่ํามีรูปแปลก  ดูก่อนนางสิรี  นรชนที่ท่าน 
           รักษาไว้แม้สมบูรณ์ด้วยชาติผู้มีโภคทรัพย์  มีความสุข 
           ย่อมใช้เหมือนทาส.  เพราะฉะนั้น    เรารู้จักท่านเป็นผู้ 
           ไม่มีสัจจะ    ไม่รู้สิ่งที่ควรและไม่ควรแล้ว   และเสพคบ 
           หาเป็นผู้หลงนําผู้รู้ให้ตกไปตาม  นางเทพธิดาเช่นท่าน 
           ย่อมไม่สมควรอาสนะและน้ํา   สุธาโภชน์จักมีแต่ไหน 
           เล่า  จงไปเสียเถิด  ท่านไม่ชอบใจแก่เรา. 
           ในคาถานั้นมีอรรถาธิบายว่า   คําว่า  ศิลปะ   คือประกอบด้วยศิลปะ 
มีศิลปะที่เกี่ยวกับช้างม้ารถและธนูเป็นต้น . คําว่า วิทยาและความประพฤติดี 
หมายเอาวิชาที่นับเอาพระเวททั้ง  ๓  และศีล.  คําว่า ความรู้และการงานของ 
ตน   คือเป็นผู้ประกอบด้วยความเพียรแห่งบุรุษของตน.    คําว่า   อะไร   คือ 
ว่า   ย่อมไม่ได้ยศหรือความสุข   แม้มีประมาณเล็กน้อย.   คําว่า   กิจนั้น    คือ 
ความกังวลอันใดที่ท่านกระทําแล้ว  แก่บุคคลผู้เรียนศิลปะทั้งหลายแล้วเที่ยวไป 
เมื่อต้องการความเป็นใหญ่กิจนั้นไม่ดีเลย. คําว่า มีรูปแปลก  คือมีรูปผิดปกติ. 
คําว่า  ที่ท่านรักษาไว้  คือที่ท่านตามรักษาไว้แล้ว.  คําว่า สมบูรณ์ด้วยชาติ 
คือถึงพร้อมแล้วด้วยชาติบ้าง    ถึงพร้อมแล้วด้วยศิลปะวิทยาความประพฤติและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 491 
การงานอันประกอบด้วยปัญญาบ้าง.   คําว่า ย่อมใช้  คือย่อมกระทําการใช้สอย.   
คําว่า  เพราะฉะนั้น  คือเหตุนั้น.  คําว่า ไม่มีสัจจะ  คือท่านไม่มีสัจจะ  เพราะ 
ไม่ประพฤติอยู่ในสัจจะที่นับว่า   สภาวะ   คือเว้นจากความเป็นผู้สูงสุด.   คําว่า 
ไม่รู้และเสพคบหา  คือไม่แบ่งไม่รู้จักสิ่งที่ควรและไม่ควร  เสพอยู่ซึ่งนรชน 
นอกนี้แม้ถึงพร้อมแล้วด้วยศิลปะเป็นต้น.  คําว่า  ทําผู้รู้ให้ตกไปตาม  คือทํา 
บัณฑิตให้ตกไปตาม     คือทําบัณฑิตให้ตกไปแล้วเที่ยวเบียดเบียนอยู่.    คําว่า 
สุธาโภชน์จักมีแต่ที่ไหนเล่า  อธิบายว่า  สุธาโภชน์ของท่านผู้มีคุณเลวทราม 
เช่นนั้นจะมีแต่ที่ไหน  ท่านย่อมไม่ชอบใจเรา  ท่านจงกลับไปเสีย  อย่าอยู่ในที่นี้ 
เลย. 
           นางสิรีเทพธิดานั้น     ครั้นถูกโกสิยดาบสนั้นห้ามแล้ว     ก็อันตรธาน- 
หายไปในที่นั้นนั่นเอง     ลําดับนั้น    โกสิยดาบสนั้นเมื่อจะเจรจากับนางอาสา 
เทพธิดา   จึงกล่าวคาถาต่อไปว่า 
                   ใครนั่นเป็นผู้มีฟันขาว     สวมกุณฑลมีร่างกาย 
           อันวิจิตร   ทรงเครื่องประดับเกลี้ยงเกลาทําด้วยทองคํา 
           นุ่งห่มผ้ามีสีดังสายน้ําหยด     ย่อมงดงามเหมือนดัง 
           ประดับช่อดอกไม้มีสีแดงดุจเปลวไฟไหม้หญ้าคา 
           ฉะนั้น.   ท่านเป็นเหมือนนางเนื้อทรายคะนอง   ที่นาย 
           ขมังธนูยิงผิดแล้ว  มองดูอยู่ดุจทําเขลา  ฉะนั้น  ดูก่อน 
           นางเทพธิดาผู้มีดวงตาอันขาว  ในที่นี้  ใครเป็นสหาย 
           ของท่าน  ท่านอยู่ในป่าใหญ่  แต่ผู้เดียวไม่กลัวหรือ. 
           ในคาถานั้นมีอธิบายว่า  คําว่า มีร่างกายอันวิจิตร   คือประกอบด้วย 
องค์อวัยวะอันวิจิตร.  คําว่า ทรงเครื่องประดับเกลี้ยงเกลาทําด้วยทองคํา 
คือทรงเครื่องอลังการทองคําอันเกลี้ยงเกลา   อันสําเร็จขึ้นจากการกระทํา.  คําว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 492 
มีสีดังสายน้ําหยด  คือ  นุ่งห่มผ้าทุกูลพัสตร์อันเป็นทิพย์  มีสีดุจสายน้ําที่หยด  
ลงแล้ว     คําว่า   นุ่งห่ม   คือทั้งนุ่งแล้วด้วย   ห่มแล้วด้วย.    คําว่า   แดงดุจ 
เปลวไฟไหม้หญ้าคา   คือ   มีสีแดงเหมือนเปลวแห่งไฟที่กําลังไหม้หญ้าคา. 
คําว่า  ประดับช่อดอกไม้  มีคําอธิบายว่า  ประดับช่อดอกไม้  เช่นช่อดอกอโศก 
ที่หูทั้งสองข้าง.    คําว่า   นายขมังธนู   หมายเอานายพราน.    คําว่า   ยิงผิด 
คือ  ยิงพลาดไป.   คําว่า  ดุจทําเขลา   อธิบายว่า   นางเนื้อนั้นกลัวแล้ว   จึง 
ยืนอยู่ในระหว่างป่ามองดูนายพรานนั้นดุจทําเป็นเขลา   ฉันใด    ท่านก็แลดูเรา 
ฉันนั้นเหมือนกัน. 
           ในลําดับนั้น  นางอาสา   จึงตอบว่า 
                   ข้าแต่โกสิยดาบส       ในที่นี้สหายของข้าพเจ้า 
           ย่อมไม่มี  ข้าพเจ้าเป็นเทวดามีชื่อว่า  อาสา  เกิดใน 
           ดาวดึงส์พิภพ   มาสู่สํานักของท่านเพราะหวังสุธาโภชน์ 
           ข้าแต่ท่านผู้มีปัญญาอันประเสริฐ      ท่านจงแบ่งสุธา 
           โภชน์นั้นให้แก่ข้าพเจ้าบ้าง. 
           คําว่า   เกิดในดาวดึงส์พิภพ   ในคาถานั้น   หมายความว่า  เป็นผู้เกิด 
พร้อมแล้วในพิภพชั้นดาวดึงส์. 
           โกสิยดาบสสดับคํานั้น    เมื่อจะแสดงว่า    ท่านให้ความหวังด้วยความ 
สําเร็จผลแห่งความหวังแก่บุคคลที่ท่านชอบใจ    หาให้แก่ผู้ที่ท่านไม่ชอบใจไม่ 
ความพินาศแห่งความปรารถนาที่ท่านตั้งใจไว้โดยชอบมิได้มี   ดังนี้     ได้กล่าว 
เป็นคาถาว่า 
                   พ่อค้าทั้งหลาย  มีความหวังแสวงหาทรัพย์   ย่อม 
           ขึ้นเรือแล่นไปในทะเล  อนึ่ง  พ่อค้าเหล่านั้น   ย่อมจม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 493 
           ในท่ามกลางมหาสมุทรนั้น    ในกาลบางครั้ง  เขามี   
           ทรัพย์สิ้นไป  ทั้งทรัพย์อันเป็นต้นทุนก็สูญหายไปแล้ว 
           ก็กลับมา   ชาวนาทั้งหลาย   ย่อมไถนาด้วยความหวัง 
           หว่านพืชก็กระทําโดยแยบคาย     เขาไม่ได้ประสบผล 
           อะไร ๆ จากข้าวกล้านั้น   เพราะเพลี้ยตกลงบ้าง เพราะ 
           ฝนแล้งบ้าง   ในภายหลัง    นรชนทั้งหลายผู้แสวงหา 
           ความสุข   ทําความหวังข้างหน้า  ย่อมทําการงานของตน 
           เพื่อนาย  นรชนเหล่านั้น  ถูกศัตรูเบียดเบียนแล้ว  ไม่ 
           ได้ประโยชน์อะไร ๆ  ย่อมหนีไปสู่ทิศทั้งหลาย  เพื่อ 
           ประโยชน์แก่นายอีก     สัตว์ผู้แสวงหาความสุขเหล่านี้ 
           เป็นผู้ใคร่จะไปสวรรค์      ละทิ้งธัญชาติทรัพย์และหมู่ 
           ญาติเสียแล้ว     ย่อมทําความเพียรอันเศร้าหมองตลอด 
           กาลนาน     เดินทางผิดย่อมไปสู่ทุคติเพราะความหวัง 
           เพราะฉะนั้น  ท่านชื่อว่า  อาสา  ที่เขาสมมติว่า  เป็นผู้ 
           มักกล่าวให้เคลื่อนคลาดจากความจริง  ดูก่อนนางอาสา 
           ท่านจงนําความหวังในสุธาโภชน์ในตนออกเสีย   นาง  
           เทพธิดาเช่นท่าน   ยังไม่สมควรอาสนะและนําสุธาโภชน์ 
           จักมีแต่ที่ไหนเล่า    ท่านจงไปเสียเถิด   ท่านไม่เป็นที่ 
           ชอบใจของเรา. 
           ในคาถานั้นมีอธิบายว่า คําว่า แล่นไป คือ แล่นเรือไป. คําว่ามีทรัพย์  
สิ้นไป   คือ  ทรัพย์สูญไปแล้ว  โกสิยดาบสกล่าวอธิบายไว้ว่า    ชนเหล่าหนึ่ง 
ย่อมอิ่มเอิบด้วยอํานาจของท่าน       และชนอีกพวกหนึ่งก็เสื่อมโทรมด้วยอํานาจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 494 
ของท่าน    ด้วยประการฉะนี้    เพราะฉะนั้น    คนที่มีธรรมอันลามกเหมือน 
อย่างท่านจึงไม่มี.    คําว่า    ทําโดยแยบคาย    คือ    ย่อมกระทํากิจนั้น ๆ 
โดยอุบาย.    คําว่า   เพราะเพลี้ยตกลงบ้าง    อธิบายว่า    เพราะอันตราย  
ที่เกิดแก่ข้าวกล้าทั้งหลาย   มีฝนตกไม่เสมอกันและสัตว์จําพวกหนู   มอด   หมู 
และสัตว์พวกแมลงต่าง ๆ   และโรคเกิดจากข้าวสาลีเป็นต้น    อย่างใดอย่างหนึ่ง 
ตกลง.      คําว่า    นั้น      อธิบายว่า     โกสิยดาบสกล่าวว่า     ชาวนาเหล่านั้น 
ย่อมไม่ประสบผลอะไร ๆ    จากข้าวกล้านั้น     ท่านผู้เดียวย่อมกระทํากรรมคือ 
การตัดความหวังของชาวนาแม้เหล่านั้น. คําว่า ในภายหลัง  กระทําการงาน 
ของตน  อธิบายว่า  กระทําความบากบั่นของบุรุษในยุทธภูมิทั้งหลาย.   คําว่า 
กระทําความหวังข้างหน้า   คือ   กระทําความหวังที่จะเป็นใหญ่ข้างหน้า. 
คําว่า  เพื่อประโยชน์แก่นาย  คือ   เพื่อความต้องการของนาย.   คําว่า  ถูก  
ศัตรูเบียดเบียน  คือ  เป็นผู้ถูกข้าศึกทั้งหลายเบียดเบียนแล้ว  มีทรัพย์สมบัติ 
ก็ถูกยื้อแย่งแล้ว   มีเสนาและพาหนะถูกกําจัดแล้ว .   คําว่า   หนีไป   คือ   ย่อม 
หนีไป.   คําว่า   ไม่ได้ประโยชน์อะไร ๆ   คือ   ไม่ได้ความเป็นใหญ่ 
โกสิยดาบสกล่าวว่า   ท่านผู้เดียวย่อมกระทําให้ชนแม้เหล่านี้     ไม่ได้ความเป็น 
ใหญ่ด้วยประการฉะนี้.  คําว่า  ผู้ใคร่จะไปสวรรค์   คือ  เป็นผู้ปรารถนาจะ 
ไปยังสวรรค์.     คําว่า    เศร้าหมอง    หมายเอาความลําบากกายมีความเพียร 
๕  อย่าง   ซึ่งหมดโอชะแล้วเป็นต้น.    คําว่า  ตลอดกาลนาน  ได้แก่   สิ้น 
กาลนานยิ่งนัก.    คําว่า   ท่านชื่อ   อาสา    ที่เขาสมมติว่าเป็นผู้มักกล่าวให้ 
คลาดเคลื่อนจากความเป็นจริง     อธิบายว่า     สัตว์เหล่านั้นย่อมไปสู่ทุคติเพราะ 
ความหวังอย่างนี้   เพราะฉะนั้น    ท่านมีชื่อว่า   อาสา   เป็นผู้ที่เขาสมมติแล้วว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 495 
เป็นผู้มักกล่าวให้คลาดเคลื่อนจากความจริง      คือถึงการนับว่าเป็นผู้กล่าวให้  
คลาดเคลื่อนจากความจริง     โกสิยดาบสย่อมเรียกนางเทพธิดานั้นว่า   ดูก่อน 
อาสา   ดังนี้. 
           แม้นางอาสานั้น      ครั้นถูกโกสิยดาบสห้ามเสียแล้ว      จึงอันตรธาน 
หายไป.   ในลําดับนั้น  โกสิยดาบสเมื่อจะเจรจากับนางศรัทธา  จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ท่านผู้มียศ    รุ่งเรื่องอยู่ด้วยยศ    ยืนอยู่เป็นเจ้า 
           ในทิศ    เราเรียกโดยชื่ออันน่าเกลียด    ดูก่อนนางผู้มี 
           ร่างกายคล้ายทองคํา   เราขอถามท่าน  ท่านจงบอกเรา 
           ว่า  ท่านเป็นเทวดาอะไร. 
           ในคาถานั้นคําว่า รุ่งเรือง คือ  รุ่งโรจน์อยู่.  คําว่า เราเรียกโดยชื่ออัน 
น่าเกลียด  อธิบายว่า  เราเรียกอยู่โดยชื่ออันน่าเกลียดคือลามกอย่างนี้ว่า  นาง 
อื่นอีกบ้าง  นางคนหลังบ้าง.  คําว่า  เป็นเจ้าในทิศ  ได้แก่  ท่านยืนรุ่งเรืองอยู่. 
           ลําดับนั้น    นางศรัทธาจึงกล่าวคาถาว่า  
                   ข้าพเจ้ามีชื่อว่า ศรัทธาเทวี  ที่มนุษย์บูชาแล้วเป็น 
           ผู้ไม่เสพคบสัตว์ผู้ลามกในกาลทุกเมื่อ    มาสู่สํานัก 
           ของท่าน   เพราะวิวาทด้วยสุธาโภชน์   ข้าแต่ท่านผู้มี 
           ปัญญาอันประเสริฐ     ท่านจงแบ่งสุธาโภชน์นั้นให้ 
           ข้าพเจ้าบ้างเถิด. 
           ในคาถานั้นมีคําอธิบายว่า   คําว่า  ศรัทธา  ได้แก่  การเชื่อถ้อยคําของ 
บุคคลคนใดคนหนึ่ง  มีโทษก็มี  ไม่มีโทษก็มี.   คําว่า  บูชา  คือ  บูชาแล้ว 
ด้วยอํานาจแห่งส่วนอันไม่มีโทษ.  คําว่า  ไม่เสพคบสัตว์ผู้ลามกในกาลทุก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 496 
เมื่อ  อธิบายว่า  เป็นผู้มีศรัทธาอันหาโทษมิได้   จริงอยู่   คําว่า  ศรัทธา  นี้ 
เป็นชื่อของเทวดาผู้สามารถตบแต่งจัดแจง    แม้ในบุคคลอื่นมีการจัดแจงโดย 
ส่วนเดียวเป็นสภาพ. 
           ลําดับนั้น  โกสิยดาบสจึงกล่าวว่ากะนางศรัทธานั้นว่า 
                   ก็บางคราวมนุษย์ทั้งหลาย   ถืออาการให้บ้าง 
           การฝึกฝนบ้าง    การบริจาคบ้าง    การสํารวมบ้าง 
           ย่อมกระทําด้วยความเชื่อ     แต่มนุษย์พวกหนึ่งกระทํา 
           โจรกรรมบ้าง  พูดเท็จบ้าง  ล่อลวงบ้าง   กล่าวส่อเสียด 
           บ้าง  ท่านอย่าประกอบต่อไปเลย. 
                   บุรุษผู้มีความเพ่งเล็งในภรรยาทั้งหลาย     ผู้ 
           ประกอบด้วยศีล   ผู้มีวัตรในการปฏิบัติสามีดีแล้ว  และ 
           เป็นผู้เสมอกัน    ย่อมนําความพอใจในนางกุลธิดาออก 
           เสีย  เพราะเขาทําความเชื่อตามคําของนางกุมกทาสีอีก 
           ดูก่อนนางศรัทธา   ตัวท่านนั่นแล   ให้ชนอื่นเสพคบ 
           ภรรยาของผู้อื่น  ท่านย่อมทําบาป  ละทิ้งกุศลเสีย  นาง 
           เช่นท่านไม่สมควรแก่อาสนะและน้ํา    สุธาโภชน์จักมี 
           แต่ไหนเล่า    ท่านจงไปเสีย    ท่านไม่เป็นที่ชอบใจ 
           ของเรา. 
           ก็ดาบสนั้น    กล่าวกะนางเทพธิดาผู้มีชื่อว่า   ศรัทธานั้นว่า   สัตว์เหล่า 
นี้เชื่อถ้อยคําของผู้ใดผู้หนึ่งแล้ว  ย่อมกระทํากรรมนั้น ๆ เขาย่อมทํากรรมซึ่งไม่ 
สมควรกระทําให้มากกว่ากรรมที่ควรกระทําเสียอีก     กรรมนั้นทั้งหมด    ย่อม 
ชื่อว่า   เป็นกรรมที่ท่านใช้ให้เขาทําแล้วทุกอย่าง  ดังนี้  กล่าวไว้แล้ว  ด้วยความ 
มุ่งหมายอย่างนี้. 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 497 
           ในคาถานั้นมีคําอธิบายว่า     ก็การให้ที่ประกอบด้วยเจตนามีวัตถุ  ๑๐ 
ประการ   ชื่อว่าทาน.   การฝึกอินทรีย์    ชื่อว่าการฝึกฝน   การบริจาคไทย-  
ธรรม ชื่อว่าการบริจาค  ศีล  ชื่อว่าการสํารวม. คําว่า  ถือเอาด้วยความเชื่อ 
อธิบายว่า   แม้ถือเอาแล้ว    ก็ย่อมกระทําตามคําของบุคคลผู้กล่าวอยู่ว่า    การ 
ให้ทานเป็นต้นเหล่านี้    มีอานิสงส์มาก  ท่านพึงกระทําเถิด  ดังนี้   เพราะความ 
เชื่อ.  คําว่า  ล่อลวง  ความว่า  มนุษย์ทั้งหลาย   ย่อมกระทํากรรมมีการโกง 
ด้วยตาชั่งเป็นต้น    หรือกรรมมีการโกงชาวบ้านเป็นต้น.  คําว่า แต่มนุษย์พวก 
หนึ่ง  มีอธิบายว่า   ฝ่ายมนุษย์อีกพวกหนึ่งเชื่อถ้อยคําของชนบางพวกว่า  ท่าน 
พึงกระทําโจรกรรมเป็นต้น   เพื่อประโยชน์แก่คนเหล่านั้นด้วยเหล่านี้ด้วย  ใน 
กาลทั้งหลายซึ่งเห็นปานนี้   ดังนี้  แล้วกระทํากรรมแม้เหล่านี้.  คําว่า  ท่านอย่า 
ประกอบต่อไป  อธิบายว่า  แม้ชนเหล่าอื่นไม่เชื่อถ้อยคําของบุคคลผู้กล่าวอยู่ 
ว่า  กรรมเหล่านั้น   เต็มไปด้วยโทษมีทุกข์เป็นผล   ท่านไม่ควรทําดังนี้    ก็ยัง 
ขืนกระทํา   กรรมนั้น   ท่านอย่าได้ชักชวนต่อไป   เพราะกรรมที่บุคคลกระทํา 
ด้วยอํานาจของท่านนั้น   มีโทษก็มี   ไม่มีโทษก็มี   ด้วยประการฉะนี้.   คําว่า 
เสมอกัน    คือเป็นผู้เสมอกันด้วยชาติ  โคตรและศีลเป็นต้น.  คําว่า  เพ่งเล็ง 
อธิบายว่า   ตัณหา   ท่านกล่าวว่าความเพ่งเล็ง   อธิบายว่า   เป็นผู้มีความห่วงใย 
ยังมีตัณหา.  คําว่า   ความพอใจ   ได้แก่   เป็นผู้มีจิตรักใคร่แล้ว   ย่อมกระทํา 
ความกําหนดด้วยสามารถแห่งความพอใจ.   คําว่า   ความเชื่อ   ได้แก่   ย่อม 
กระทําความเชื่อตามถ้อยคําแม้ของนางกุมภทาสี   จริงอยู่   เมื่อนางกุมภทาสีนั้น 
กล่าวอยู่ว่า   ดิฉันจักกระทําอุปการะชื่อนี้แก่ท่าน ดังนี้  บุรุษนั้นเชื่อแล้วก็ทิ้งแม้ 
หญิงผู้มีตระกูลเสีย  กลับมาเห็นกับนางทาสีนั้นแล.  อนึ่ง  บุรุษกระทําความเชื่อ 
ตามถ้อยคําของนางกุมภทาสีว่า หญิงมีชื่อนั้น  มีจิตรักใคร่ในตัวท่าน  ดังนี้แล้ว 
ย่อมเสพภรรยาของชนอื่น. คําว่า ดูก่อนนางศรัทธา  ตัวท่านนั่นแลให้ชนอื่น  
เสพในภรรยาของผู้อื่น   มีอธิบายว่า เพราะเหตุที่ชนทั้งหลายเชื่อฟังคํานั้น ๆ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 498 
จึงเสพภรรยาของชนอื่นกระทํากรรมอันเป็นบาปละกุศลเสีย    เพราะอํานาจของ 
ท่าน  เพราะฉะนั้น  ตัวท่านนั่นแล  ชื่อว่าเป็นผู้เสพซึ่งภรรยาของชนอื่น  ท่าน 
ย่อมกระทํากรรมอันเป็นบาปทั้งหลาย   ย่อมละทิ้งกุศลเสีย   บุคคลที่มีธรรมอัน 
ลามก   ผู้ทําโลกให้ฉิบหายเหมือนกับท่านไม่มีอีกแล้ว  ท่านจงไปเสียเถิด   ท่าน 
ไม่เป็นที่ชอบใจแก่เรา. 
           นางศรัทธานั้น   ก็ได้อันตรธานหายไปในที่นั้นเอง.    ฝ่ายโกสิยดาบส 
เมื่อจะเจรจากับนางหิรีผู้ยืนอยู่ด้านทิศอุดร  จึงได้กล่าวคาถา  ๒  คาถาว่า 
                   เมื่ออรุณขึ้นไปในที่สุดแห่งราตรี    นางเทพธิดา 
           ใด    เป็นผู้ทรงไว้ซึ่งรูปอันงดงามปรากฏอยู่    ดูก่อน 
           เทวดา   ท่านเปรียบเหมือนนางเทพธิดานั้น   จะพูดกะ 
           เราหรือ  ท่านจงบอกแก่เราว่าท่านเป็นนางอัปสรอะไร 
           ท่านมีชื่อว่าอย่างไร  ยืนอยู่ประดุจเถาวัลย์ดําในฤดูร้อน 
           และประดุจเปลวไฟที่ห้อมล้อมอยู่ด้วยใบไม้สีแดง  ถูก 
           ลมพัดแล้วดูงามฉะนั้น     ท่านเป็นผู้ราวกะว่าจะพูดแต่ 
           มิได้เปล่งวาจาออกมา      แลดูอยู่เหมือนนางเนื้อเขลา 
           ฉะนั้น. 
           ในคาถานั้นมีคําอธิบายว่า  คําว่า  ในที่สุดแต่งราตรี  หมายถึงราตรี 
อันเป็นที่สุดท้าย  อธิบายว่า  กาลเป็นที่สุดแห่งกลางคืน.  คําว่า   ขึ้นไป  คือเมื่อ 
อรุณขึ้นไปแล้ว. คําว่า ใด อธิบายว่า นางเทพธิดาใดเป็นผู้ทรงไว้ซึ่งรูปอันงด- 
งาม     เพราะมีผิวพรรณดังทองคําปรากฏอยู่ทางด้านทิศบูรพาในเวลากลางคืน. 
คําว่า  ประดุจเถาวัลย์ดําในฤดูร้อน   คือประหนึ่งว่า  เถาวัลย์มีสีดําในสมัย 
แห่งฤดูร้อน  ฉะนั้น.   คําว่า  ประดุจเปลวไฟ  ได้แก่  ประดุจเปลวเพลิง  แม้ 
นางเทพธิดานั้น   ยืนอยู่ประดุจเถาวัลย์คําที่งอกขึ้นอ่อน ๆ  มีสีแดงดีในนาที่ไฟ 
ไหม้แล้วใหม่ ๆ.   คําว่า  ห้อมล้อมอยู่ด้วยใบไม้สีแดง    คือมีใบไม้ต่าง ๆ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 499 
ซึ่งมีสีแดงแวดล้อมแล้ว.    คําว่า    ท่านมีชื่อว่าอย่างไรยืนอยู่    อธิบายว่า   
เถาวัลย์คําอ่อนนั้น     ถูกลมพัดแล้วไหวไปมาอยู่ดูงดงามตั้งอยู่ด้วยประการใด 
ท่านมีชื่อว่าอย่างไร  ยืนอยู่ด้วยประการนั้น.   คําว่า  ราวกะว่าจะพูด  อธิบาย 
ว่า   ท่านได้เป็นผู้ราวกะว่าปรารถนาจะพูดกับเรา   แต่หาเปล่งถ้อยคําไม่. 
           ลําดับนั้น  นางหิรีเทพธิดานั้น  จึงกล่าวคาถาว่า 
                   ข้าพเจ้ามีชื่อว่านางหิรีเทวี     ได้รับการบูชาแล้ว 
           ในหมู่มนุษย์ทั้งหลาย     เป็นผู้ไม่เสพสัตว์ผู้ลามกใน 
           กาลทุกเมื่อ  มายังสํานักของท่าน  เพราะวิวาทกันด้วย 
           เรื่องสุธาโภชน์   ข้าพเจ้านั้น     มิอาจที่จะขอสุธาโภชน์ 
           กะท่านได้  เพราะการขอของหญิงดูเหมือนจะเป็นของ 
           น่าละอาย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า หิราห คือ  ข้าพเจ้าชื่อหิรี.  บทว่า สุธํปิ 
ความว่า   ข้าพเจ้านั้นไม่อาจแม้เพื่อขอสุธาโภชน์กะท่าน.   เพราะเหตุไร  บทว่า 
โกปินรูปาวิย    ยาจนิตฺถิยา   ความว่า   เพราะการขอของหญิงดูเหมือนจะ 
เป็นของน่าละอาย     เป็นเช่นกับการเปิดเผยอวัยวะลับ     เป็นเหมือนปราศจาก 
ความละอาย. 
           โกสิยดาบสได้สดับคํานั้น   จึงได้กล่าวคาถา  ๒  คาถาว่า 
                   ดูก่อนนางผู้มีกายงดงาม    ท่านจักได้ตามธรรม 
           ตามอุบายที่ชอบ  นี้เป็นธรรมดาทีเดียว ก็สุธาโภชน์นั้น 
           ท่านจะได้เพราะการขอก็หาไม่    เพราะฉะนั้น     เราพึง 
           เชื้อเชิญท่านผู้มิได้ขอสุราโภชน์นั้น   ท่านต้องการสุธา- 
           โภชน์ใด ๆ เราจะให้สุธาโภชน์นั้น ๆ แก่ท่าน.   ดูก่อน 
           นางผู้มีสรีระคล้ายทองคํา    วันนี้เราขอเชิญท่านไปใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 500 
           อาศรมของเรา  เราจะบูชาท่านด้วยสรรพรส  ครั้นบูชา   
           ท่านแล้ว  จึงจักบริโภคสุธาโภชน์. 
           ในคาถานั้นมีคําอธิบายว่า  คําว่า  ตามธรรม คือตามสภาพ. คําว่า  ตาม 
อุบายที่ชอบ คือตามเหตุ. คําว่า  สุธาโภชน์นั้นท่านจะได้เพราะการขอก็ 
หาไม่  อธิบายว่า  สุธาโภชน์นี้   ท่านจะไม่ได้เพราะการขอเลย  นางเทพธิดาทั้ง 
๓ นอกนี้   ไม่ได้แล้วเพราะเหตุนั้นแล. คําว่า เพราะฉะนั้น  คือเพราะเหตุนั้น. 
คําว่า ท่านต้องการสุธาโภชน์ใดๆ อธิบายว่า  เรามิได้เชื้อเชิญท่านแต่อย่าง 
เดียวเท่านั้น    ก็ท่านปรารถนาสุธาโภชน์ชนิดใด    เราจะให้สุธาโภชน์แม้นั้นแก่ 
ท่าน. คําว่า นางผู้มีสรีระคล้ายทองคํา  คือนางผู้มีสรีระเต็มไปด้วยสิริประดุจ 
กองแห่งทองคํา.  คําว่า  บูชาแล้ว  อธิบายว่า  เรามิได้บูชาท่านด้วยสุธาโภชน์ 
อย่างเดียวเท่านั้น    ท่านยังเป็นผู้สมควรที่เราควรจะบูชาด้วยสรรพรส   แม้เหล่า 
อื่นอีกด้วย.   คําว่า   จักบริโภค   อธิบายว่า   เราบูชาท่านแล้ว   ส่วนที่เหลือ 
ของสุธาโภชน์จักมี  เราจักบริโภคส่วนที่เหลือนั้น. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   ในกาลนั้น     นางหิรีเทพธิดาผู้ไม่ข้องเกี่ยวกับ 
           สัตว์ผู้ลามกในกาลทุกเมื่อนั้น     เป็นผู้อันดาบสชื่อ 
           โกสิยะ   ผู้มีความรุ่งเรืองยอมให้เข้าไปสู่อาศรมอันน่า 
           รื่นรมย์    มีน้ําและผลไม้สมบูรณ์อันท่านผู้ประเสริฐ 
           บูชาแล้ว ณ ที่ใกล้อาศรมสถานนั้นมากไปด้วยหมู่รุกขะ 
           ชาตินานาชนิด    อันผลิดอกออกผล   มีทั้งมะม่วง 
           มะหาด  ขนุน  ทองกวาว  มะรุม  อีกทั้งต้นโลท  และ 
           บัวบก   การะเกด จันทน์กะพ้อ   และหมากหอมแก่  ล้วน 
           กําลังออกดอกบานสะพรั่ง.  ในที่นั้นมากไปด้วยต้นไม้ 
           ชนิดใหญ่  ๆ  คือต้นรัง  ต้นกุ่ม  ต้นหว้า  ต้นโพธิ์   ต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 501 
           ไทร  อีกทั้งมะซาง  ราชพฤกษ์  แคฝอย  ไม้ย่างทราย   
           ไม้จิก  และลําเจียก  ต่างก็มีกิ่งอันห้อยย้อยลงมา  กําลัง 
           ส่งกลิ่นหอมฟุ้งน่ายวนใจนัก  ถั่วแระ  อ้อยแขม  ถั่วป่า 
           ตะโก   ข้าวฟ่าง   ลูกเดือย  ถั่วขาวเล็ก   กล้วยมีเมล็ด 
           กล้วยไม่มีเมล็ด  ข้าวสาลี   ข้าวเปลือก  ราชดัด   และ 
           ข้าวสารอันเกิดเอง    ก็มีอยู่ในอาศรมนั้นมากมาย    ก็ 
           เบื้องหน้าด้านทิศอุดรแห่งอาศรมสถานนั้น      มีสระ 
           โบกขรณีอันงามราบรื่น   มีพื้นท่าขึ้นลงเรียบเสมอกันมี  
           น้ําใสจืดสนิทไม่มีกลิ่นเหม็น  อนึ่ง  ในสระโบกขรณีนั้น 
           มีปลาต่างชนิด    คือ   ปลาดุก  ปลากะทุงเหว   ปลา 
           กราย   กุ้ง   ปลาตะเพียน   ปลาฉลาด   ปลากา   ว่าย 
           เกลื่อนกลาดไปในสระโบกขรณีที่มีขอบคัน     พากัน 
           แหวกว่ายอย่างสบายทั้งเหยื่อก็มาก     และที่ใกล้เคียง 
           สระโบกขรณีนั้น   มีนกต่างชนิด  คือหงส์  นกกระเรียน 
           นกยูง  นกจากพราก  นกออก   กระเหว่าลาย   นกยูง 
           ทอง   นกพริกและนกโพระดกมากมาย  ล้วนมีขนปิก 
           อันงดงาม  พากันจับอยู่อย่างสบาย   ทั้งอาหารก็มีมาก 
           ในที่ใกล้เคียงสระโบกขรณีนั้น    มีปาณชาติและหมู่เนื้อ 
           ต่าง ๆ มากมาย คือราชสีห์   เสือโคร่ง  ช้าง  หมี   เสือ 
           ปลา  เสือดาว  แรดและโคลาน  กระบือ  ละมั่ง  กวาง 
           เนื้อทราย   หมูป่า  ระมาด  หมูบ้าน  กวางทอง  แมว 
           กระต่าย    วัวกระทิง    เป็นอันมากล้วนงามวิจิตรหลาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 502 
           หลาย  พื้นดินและหินเขาดารดาษงามวิจิตรไปด้วยดอก   
           ไม้  ทั้งฝูงนกก็ส่งเสียงร้องกึกก้อง เป็นที่อาศัยของหมู่ 
           ปักษี. 
           ในคาถาเหล่านั้น  มีอรรถาธิบายว่า    คําว่า  ผู้มีความรุ่งเรือง  คือ 
เป็นผู้ถึงพร้อมแล้วด้วยอานุภาพ.   คําว่า  ให้เข้าไปสู่อาศรม  คือ   เชิญให้ 
เข้าไปยังอาศรมบท.  ย  อักษรเป็นพยัญชนะสนธิ.  คําว่า  มีน้ํา  คือ  สมบูรณ์ 
ด้วยน้ําในที่นั้น ๆ ผลไม้ คือ สมบูรณ์ด้วยผลไม้มากมาย.  คําว่า  พระอริยะ 
บูชาแล้ว   คือ   พระอริยะทั้งหลาย    ผู้มีปกติได้ฌาน   ผู้เว้นแล้วจากโทษคือ 
นิวรณ์  บูชาแล้วคือสรรเสริญแล้ว.    คําว่า  หมู่รุกขชาติ  หมายถึงหมู่ไม้ที่ 
กําลังผลิดอกออกผล.   คําว่า  มะรุม  ก็คือต้นมะรุม.  คําว่า   อีกทั้งต้นโลท 
และบัวบก คือ  ต้นโลทด้วย   ต้นบัวบกด้วย. คําว่า  การะเกด และจันทน์- 
กะพ้อ   คือ    ต้นไม้ที่มีชื่ออย่างนั้นทีเดียว.    คําว่า  กุ่ม  ก็คือต้นกุ่มนั่นแล. 
คําว่า ราชพฤกษ์  คือ  ต้นราชพฤกษ์ (ต้นคูน).  คําว่า ไม้จิกและลําเจียก 
ได้แก่    ต้นจิกและลําเจียก  ๕  ชนิด.     คําว่า   ถั่วแระ    หมายถึงอปรัณชาติ 
ชนิดหนึ่ง.  คําว่า  อ้อยแขม ได้แก่  ต้นอ้อย.  คําว่า  ถั่วป่า  ก็คือถั่วราชมาษ 
กล้วยมีเมล็ดเรียกว่า   โมจะ   คําว่า  ข้าวสาลี  คือ   ข้าวสาลีต่าง ๆ ชนิด   ซึ่ง 
อาศัยชาตสระเกิดแล้วมีประการต่าง ๆ.   คําว่า ข้าวเปลือก  ได้แก่  ข้าวเปลือก 
ต่างชนิด.  คําว่า  ราชดัด  คือต้นราชดัด  (ต้นสมอ).  คําว่า ข้าวสาร หมายถึง 
รวงข้าวสารอันเกิดขึ้นเอง    ไม่มีรําและแกลบ.     คําว่า     อาศรมสถานนั้น 
อธิบายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ในส่วนแห่งทิศอุดรของอาศรมนั้น.    คําว่า 
สระโบกขรณี    หมายถึงสระโบกขรณีที่เกิดขึ้นเอง    ดารดาษไปด้วยดอกบัว 
๕  ชนิด.  คําว่า ราบรื่น คือ  เว้นจากของโสโครกมีดีปลา และสาหร่ายเป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 503 
คําว่า   มีท่าเรียบ  คือ  มีท่าเรียบเสมอกัน   มีพื้นที่มิได้ขาด.    คําว่า   ไม่มี   
กลิ่นเหม็น    คือ    ประกอบด้วยน้ํา    มีกลิ่นอันไม่น่ารังเกียจคือมีกลิ่นหอม. 
คําว่า  นั้น    หมายถึงในสระโบกขรณีนั้น.  คําว่า  สบาย  คือไม่มีภัย.  คําว่า 
ปลาดุก   นี้เป็นชื่อของปลาจําพวกนั้น .    คําว่า    กระเหว่าลาย    หมายถึง 
จําพวกนกดุเหว่า.  คําว่า  งดงาม  คือมีขนปิกอันงดงาน.  คําว่า  นกยูงทอง 
ได้แก่  นกยูงที่มีหงอนตั้งขึ้น.   อีกอย่างหนึ่ง   แม้นกเหล่าอื่นที่มีหงอนงอกขึ้น 
บนหัว  ก็เรียกว่า   สิขิณฑะเหมือนกัน.  คําว่า  มีปาณชาติ  คือเหล่าสัตว์ที่มี 
ชีวิตทั้งหลายพากันมา.   คําว่า  แรด  หมายถึงพวกแรดต่าง ๆ.  คําว่า โคลาน 
ได้แก่   พวกโคลานทั้งหลาย.     คําว่า   ระมาด   หมายถึงสัตว์ที่มีหูเหมือนโค. 
คําว่า   วัวกระทิง   หมายถึงเนื้อที่มีเขาแหลม.     คําว่า   พื้นดินและหินเขา 
อธิบายว่า    หลังแผ่นหินมีพื้นเรียบเสมอพื้นดิน    ดารดาษด้วยดอกไม้อันงาม 
วิจิตร.    คําว่า  ทั้งฝูงนกก็ส่งเสียงร้องกึกก้อง  อธิบายว่า    ภาคพื้นและ 
ภูเขาในที่นั้นมีรูปเห็นปานนี้   อันฝูงนกทั้งหลายร้องกึกก้องไปทั่วแล้ว. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้า      ได้ทรงพรรณนาอาศรมของโกสิยดาบสอย่าง 
นี้แล้ว   บัดนี้    พระองค์หวังจะทรงแสดงอาการ    ที่นางหิรีเข้าไปในอาศรมนั้น 
เป็นต้น    จึงตรัสว่า 
                   นางหิรีเทพธิดานั้นมีผิวพรรณงาม    ทัดดอกไม้ 
           เขียว    เดินเข้าไปยังอาศรมประหนึ่งมหาเมฆ   ขณะ 
           เมื่อฟ้าแลบสว่าง    ฉะนั้น    โกสิยดาบสได้พูดคํานี้ 
           กะนางหิรีเทพธิดา     ผู้ผูกข้องผมเรียบร้อยดีแล้วด้วย 
           หญ้าคาอันสะอาด  มีกลิ่นหอม มีเก้าอี้นั่งตั้งไว้ที่ประตู 
           บรรณศาลา   ใช้ลาดด้วยหนังเสืออชินะ   เพื่อนางหิรี 
           นั้นว่า   ดูก่อนนางงาม   เชิญท่านนั่งบนอาสนะนี้ตาม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 504 
           สบายเถิด   ในกาลนั้น   เมื่อนางนั่งเก้าอี้แล้ว   โกสิย 
           ดาบสมหามุนี     ผู้ทรงชฎาอันรุ่งเรืองได้รีบนําสุธา- 
           โภชน์มาพร้อมกับน้ํา   ด้วยใบบัวใหม่เอง   เพื่อจะให้ 
           เพียงพอตามความประสงค์      นางหิรีเทพธิดานั้น 
           เป็นผู้นีใจเบิกบาน    รับสุธาโภชนีนั้นด้วยมือทั้งสอง 
           แล้ว     จึงกล่าวกะโกสิยฤๅษีผู้ทรงชฎาว่า     ข้าแต่ 
           มุนีผู้ประเสริฐ    เอาเถิด   ข้าพเจ้าเป็นผู้ได้ชัยชนะที่ 
           พระผู้เป็นเจ้าบูชาแล้ว     จะพึงไปสู่ไตรทิพยสถานใน 
           บัดนี้  นางหิรีเทพธิดานั้น   เป็นผู้มัวเมาแล้วด้วยความ 
           เมาในผิวพรรณ  เป็นผู้อันโกสิยดาบส   ผู้มีความรุ่งเรือง 
           กล่าวอนุมัติแล้ว  กลับไป ณ สํานักของท้าวสหัสนัยน์ 
           ทูลว่า     ข้าแต่ท้าววาสวะ     สุธาโภชน์นี้โกสิยดาบส 
           ให้แล้ว     ขอพระบิดาจงประโยคทานความชํานะให้แก่ 
           หม่อมฉันเถิด  แม่ท้าวสักกะ   ก็ได้ทรงบูชานางหิรีนั้น 
           ในกาลนั้น   เทวดาทั้งหลายพร้อมด้วยพระอินทร์   ได้ 
           พากันบูชานางสุรกัญญาผู้สูงสุด    นางหิรีเทพธิดานั้น 
           ท้าวสักกะให้นั่งบนเก้าอี้ทองคําอันใหม่   ในกาลใด 
           เป็นผู้อันเทวดาและมนุษย์ทั้งหลายบูชาแล้ว    ด้วยการ 
           ประนมหัตถ์ในกาลนั้น. 
           ในคาถานั้นมีอรรถาธิบายว่า คําว่า มีผิวพรรณงาม คือมีผิวดี.  คําว่า 
ทัดดอกไม้เขียว ความว่า ห้อยดอกไม้สีเขียว  ลูบคลํากิ่งไม้เขียวนั้น ๆ.  คําว่า 
ประหนึ่งมหาเมฆ  อธิบายว่า  นางหิรีเทพธิดานั้น  เป็นผู้อันโกสิยดาบสนั้น 
เชื้อเชิญแล้ว    จึงเดินเข้าไปสู่อาศรมของท่าน   ประหนึ่งสายฟ้าแลบในระหว่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 505 
มหาเมฆฉะนั้น.  คําว่า นั้น   คือ เพื่อนางหิรีเทพธิดานั้น. คําว่า ผู้ผูกช้องผม   
เรียบร้อยดีแล้ว  คือ  ผู้มีศีรษะอันผูกไว้ดีแล้ว.  คําว่า  หญ้าคา  คือ  สําเร็จ 
ด้วยหญ้าคา  เจือด้วยหญ้าไทรเป็นต้น .  คําว่า  มีกลิ่นหอม  คือ  มีกลิ่นหอม 
เพราะเจือด้วยหญ้าไทรและหญ้าที่มีกลิ่นหอมอย่างอื่น.   คําว่า   ลาดด้วยหนัง 
เสือ    ได้แก่   ใช้หนังเสืออชินะปูไว้ข้างบน.  คําว่า  มีเก้าอี้นั่ง    คือ  ลาด 
เก้าอี้เห็นปานนี้  ไว้ที่ประตูบรรณศาลา.  คําว่า  นั่งบนอาสนะนี้ตามสบาย 
มีอธิบายว่า  ท่านจงนั่งบนอาสนะนี้ตามความสุขสบายเถิด.  คําว่า  เพื่อจะให้ 
เพียงพอตามความประสงค์  อธิบายว่า   นางปรารถนาอยู่ซึ่งสุธาโภชน์พออิ่ม. 
คําว่า  ด้วยใบบัวใหม่  ได้แก่   ด้วยใบบัวอันสดที่นํามาจากสระโบกขรณีใน 
ขณะนั้นเอง.  คําว่า  เอง  คือด้วยมือของตนเอง.  คําว่า   พร้อมกับน้ํา   คือ 
ประกอบด้วยน้ําทักษิณา.    คําว่า   นําสุธาโภชน์มา   คือ  นําสุธาโภชน์มา 
เฉพาะแล้ว.  คําว่า  รีบ คือรีบนํามาด้วยกําลังแห่งความโสมนัส.  คําว่า เอาเถิด 
นี้เป็นนิบาตใช้ในข้อความเป็นอุปสรรค.    คําว่า  ผู้ได้ชัยชนะ  คือเป็นผู้ถึง 
แล้วซึ่งความชนะ.   คําว่า   อนุมัติแล้ว   คือ   อนุญาตแล้วว่า  ท่านจงไปตาม 
ความพอใจ ณ บัดนี้เถิด.  คําว่า ทูล  ความว่า นางหิรีนั้นกลับไปยังไตรทศบุรี 
แล้ว   กล่าวในสํานักของท้าวสักกะว่า  สุธาโภชน์นี้โกสิยดาบสให้แล้ว.    คําว่า 
นางสุรกัญญา  หมายถึงนางเทพธิดา.  คําว่า สูงสุด  คือ  ประเสริฐ.  คําว่า 
นางเป็นผู้อันเทวดาและมนุษย์บูชาแล้วด้วยประนมหัตถ์      อธิบายว่า 
เป็นผู้อันเทวดาทั้งหลายด้วย    อันมนุษย์ทั้งหลายด้วย   บูชาแล้ว    ด้วยยกมือ 
ประนม.  คําว่า ในกาลนั้น   อธิบายว่า นางเข้าไปยังเก้าอี้   กล่าวคือตั่งทองคํา 
ใหม่ที่ท้าวสักกะประทานแล้ว  เพื่อต้องการนั่งในกาลใด ในกาลนั้น   ท้าวสักกะ 
และเทวดาที่เหลือจึงพากันบูชานางผู้นั่งบนตั่งนั้น  ด้วยดอกปาริฉัตตกะเป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 506 
           ท้าวสักกะครั้นบูชานางอย่างนี้แล้ว     จึงทรงดําริว่า    เพราะเหตุอะไร 
เล่าหนอ      โกสิยดาบสจึงไม่ให้แก่นางเทพธิดาที่เหลือ     ได้ให้สุธาโภชน์แก่ 
นางหิรีนี้ผู้เดียว   ท้าวเธอจึงส่งมาตลีเทพสารถีไปอีกครั้งหนึ่ง   เพื่อต้องการจะรู้ 
เหตุนั้น. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น   จึงตรัสว่า 
                   ท้าวสหัสนัยน์ผู้เป็นจอมแห่งชาวไตรทศ   ได้ตรัส 
           กะมาลีนั้นต่อไปอีกว่า     ท่านจงไปถามโกสิยดาบส 
           ตามคําของเราว่า     ข้าแต่โกสิยดาบส    เว้นนางอาสา 
           นางศรัทธา และนางสิริเสีย นางหิรีผู้เดียวได้สุธาโภชน์ 
           แล้ว   เพราะเหตุอะไร. 
           ในคาถานั้นมีคําอธิบายว่า  คําว่า  ตรัส  คือได้ตรัสไว้แล้ว.  คําว่า  ตาม  
คําของเรา    คือท่านจงกล่าวคําพูดของเรากะโกสิยดาบส.   คําว่า   นางอาสา 
นางศรัทธา  และนางสิรี  ความว่า  เว้นจากนางอาสา  นางศรัทธาและนางสิรี 
เสีย   นางหิรีผู้เดียวเท่านั้นได้สุธาโภชน์แล้ว   เพราะเหตุอะไร. 
           มาตลีเทพสารถีนั้น     รับคําของท้าวสักกะนั้นแล้ว      จงได้ขึ้นรถ 
ไพชยนต์ไป. 
           พระศาสดา   เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น    จึงตรัสว่า 
                   มีตลีขึ้นรถนั้น  เลื่อนลอยไปตามสบายรุ่งเรือง 
           อยู่     เช่นกับด้วยเครื่องใช้สอย     มีงอนรถสําเร็จ 
           ไปด้วยทองชมพูนุท  มีสีแดงคล้ายทองวิเศษ  มีเครื่อง 
           ลาดวิจิตรด้วยทองคําอันประดับแล้ว   รูปทั้งหลายมีอยู่ 
           มากมายในรถนั้น    คือ  รูปพระจันทร์    ช้าง  โค  ม้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 507 
           กินนร   เสือโคร่ง  เสือเหลือง  เนื้อทราย    ล้วนสําเร็จ 
           ด้วยทองคํา  นกทั้งหลายในรถนั้น   ทําด้วยรัตนะต่างๆ 
           ดุจกระโดดโลดเต้นอยู่  หมู่มฤคในรถนั้น    จัดไว้ตามฝูง 
           ล้วนสําเร็จด้วยแก้วไพฑูรย์     พวกเทพบุตรได้เทียม 
           พระยาม้าอัศวราช   ซึ่งมีสีดังทองคําในรถนั้น    คล้าย 
           ช้างหนุ่มมีกําลัง    ประมาณพันตัว     อันประดับแล้ว 
           มีเครื่องประดับทับทรวง   อันทําด้วยข่ายทองคํา   ทั้ง  
           ห้อยเครื่องประดับหู    ไปโดยเสียงปกติไม่ขัดข้อง 
           มาตลีขึ้นสู่ยานอันประเสริฐนั้น     บันลือแล้วตลอด 
           ทิศทั้งสิบเหล่านี้    ให้ท้องฟ้าภูเขาและต้นไม้ใหญ่อัน 
           เป็นเจ้าแห่งไพร   พร้อมทั้งสาครตลอดทั้งเมทนีดลให้ 
           สนั่นหวั่นไหวทั่วไป. 
                   มาตลีนั้นเข้าไปยังอาศรมโดยเร็วพลันอย่างนี้ 
           กระทําผ้าทิพยปาวารเฉวียงบ่าข้างหนึ่ง    กระทําอัญชลี 
           แล้ว      กล่าวกะโกสิยดาบสผู้เป็นพราหมณ์ประเสริฐ 
           กว่าหมู่เทวดา    ผู้เป็นพหูสูตผู้เจริญ   ผู้มีวัตรอันฝึกหัด 
           ดีแล้วว่า     ข้าแต่โกสิยดาบส      ท่านจงฟังถ้อยคํา 
           ของพระอินทร์    ข้าพเจ้าเป็นทูตท้าวปุรินททเทวราช 
           ตรัสถามท่านว่า     ข้าแต่โกสิยดาบส     ยกเว้นนาง 
           อาสานางศรัทธา  นางสิรีเสีย เพราะเหตุไร  นางหิรีจึง 
           ได้สุธาโภชน์แต่ผู้เดียว. 
           ในคาถานั้นมีอรรถาธิบายว่า  คําว่า  เลื่อนลอยไปตามสบาย  ความว่า 
มาตลีขึ้นรถไฟชยนต์นั้นเลื่อนลอยไปตามสบาย.  คําว่า  ขึ้น   คือ  ขึ้นสู่รถนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 508 
ได้แก่  ได้กระทําการตระเตรียมจะเหาะไป.  คําว่า  เช่นกับด้วยเครื่องใช้สอย 
คือ  เช่นกับด้วยภัณฑะเครื่องอุปกรณ์ทั้งหลาย.    คําว่า   รุ่งเรือง   อธิบายว่า 
รถนี้รุ่งเรืองแล้วเหมือนเครื่องอุปกรณ์       อันมีสีเสมอด้วยเปลวไฟของมาตลี 
นั้นรุ่งเรืองอยู่ฉะนั้น.   คําว่า  แล้วไปด้วยทองคําชมพูนุท   อธิบายว่า  มี 
งอนรถสําเร็จไปด้วยทองคํามีสีแดง   กล่าวคือทองชมพูนุท.    คําว่า  มีเครื่อง 
ลาดอันวิจิตรด้วยทองคํา   คือประกอบแล้วด้วยเครื่องลาดอันเป็นมงคล  อัน 
วิจิตรด้วยรัตนะ ๗ ประการ สําเร็จด้วยทอง.  คําว่า รูปพระจันทร์  อธิบายว่า 
รูปพระจันทร์อันสําเร็จไปด้วยทองคํามีอยู่ในรถนั้น.  คําว่า ช้าง  คือ  รูปช้าง 
อันสําเร็จด้วยทองคํา   สําเร็จด้วยเงินและสําเร็จด้วยแก้วมณี   แม้ในคําว่า   โค 
เป็นต้น  ก็มีนัยเหมือนกันทีเดียว.  คําว่า  นกทั้งหลายในรถนั้นดุจกระโดด 
โลดเต้นอยู่   อธิบายว่า   แม้ฝูงนกอันสําเร็จด้วยรัตนะต่าง ๆ   กําลังกระโดด 
โลดเต้นอยู่ในรถนั้นตามลําดับทีเดียว.   คําว่า   จัดไว้ตามฝูง   อธิบายว่า 
ประกอบแล้วกับฝูงของตน ๆ  แสดงไว้แล้ว.   คําว่า   พระยาม้าอัศวราชมีสี  
ดังทองคํา   ได้แก่พระยาม้าอัศวราชมโนมัยมีสีทอง.  คําว่า   คล้ายช้างหนุ่ม 
มีกําลัง    คือเช่นกับช้างรุ่นหนุ่มอันถึงพร้อมด้วยกําลัง.    คําว่า    มีเครื่อง 
ประดับทับทรวงอันกระทําด้วยข่ายทองคํา    คือประกอบด้วยเครื่องอลัง 
การทับทรวงอันแล้วด้วยข่ายทองคํา.   คําว่า   ห้อยเครื่องประดับหู   ได้แก่ 
ประกอบด้วยเครื่องประดับหู   กล่าวคือพวงระย้า.  คําว่า  ไปโดยเสียงปกติ 
คือมีการวิ่งไปเป็นปกติ    ด้วยอาการสักว่าเสียงเท่านั้น    ปราศจากการประหาร 
ด้วยปฏัก.     คําว่า   ไม่ขัดข้อง    อธิบายว่า   พวกเทพบุตรเทียมพระยาม้า 
อัศวราชเห็นปานนี้    จึงไม่มีความขัดข้องวิ่งไปเร็วในรถนั้น.   คําว่า   บันลือ 
มีอธิบายว่า       มาตลีได้กระทําการบันลือเป็นอันเดียวกันด้วยเสียงแห่งยาน. 
คําว่า   เจ้าแห่งไพร   อธิบายว่า   เป็นเจ้าแห่งป่า   และชัฏป่า.   คําว่า  ให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 509 
สนั่นหวั่นไหว  คือให้สะเทือนสะท้านทั่วไป  บัณฑิตพึงทราบความหวั่นไหว   
ด้วยความหวั่นไหวแห่งวิมาน   อันตั้งอยู่ในอากาศในรถนั้น.   คําว่า   กระทํา 
ผ้าทิพยปาวารเฉวียงบ่าข้างหนึ่ง   อธิบายว่า  มีผ้าทิพยปาวารกระทําเฉลียง 
บ่าไว้ข้างหนึ่ง.  คําว่า  ผู้เจริญ    คือเจริญด้วยคุณ.  คําว่า  มีวัตรอันฝึกหัด 
ดีแล้ว  คือประกอบด้วยวัตร  ได้แก่มารยาทอันฝึกหัดไว้ดีแล้ว .  คําว่า  กล่าว 
ความว่า     มาตลีหยุดรถนั้นในอากาศแล้ว      จึงลงไปกล่าวอย่างนี้.     คําว่า 
ผู้เป็นพราหมณ์ประเสริฐกว่าหมู่เทวดา    อธิบายว่า    ผู้เป็นพราหมณ์ 
ประเสริฐแก่เทวดาทั้งหลาย. 
           โกสิยดาบสสดับคําของมาตลีนั้นแล้ว   จึงได้กล่าวคาถาว่า 
                   ดูก่อนมาตลีเทพสารถี  นางสิรีเทพธิดากล่าวตอบ 
           ข้าพเจ้าว่า    แน่   ส่วนนางศรัทธากล่าวตอบข้าพเจ้าว่า 
           ไม่เที่ยง    แต่นางอาสาเราสมมติว่า    เป็นผู้กล่าวให้ 
           คลาดเคลื่อนจากความจริง     ส่วนนางหิรีเป็นผู้ตั้งอยู่ 
           ในคุณอันประเสริฐ. 
           ในคาถานั้น    มีคําอธิบายว่า  นางสิรีตอบกะเราว่าแน่  เพราะคบชนที่ถึง 
พร้อมแล้ว  ด้วยศิลปศาสตร์เป็นต้นบ้าง  ชนที่ไร้จากคุณเช่นนั้นบ้าง  ส่วนนาง 
ศรัทธาตอบกะเราว่า  ไม่เที่ยง เพราะบุคคลละวัตถุนั้น ๆ แล้ว จึงไปบังเกิดขึ้นใน 
ที่อื่น   เพราะอาการที่มีแล้วกลับไม่มี    ฝ่ายนางอาสาพูดตอบกะเราว่า   พวกชน 
ผู้มีความต้องการด้วยทรัพย์   แล่นเรือไปยังมหาสมุทร   พอขาดทุนหมดแล้วจึง 
กลับ  เพราะฉะนั้น  จึงชื่อว่าเป็นผู้พูดให้ผิด  ส่วนนางหิรีเป็นผู้ตั้งอยู่ในคุณอัน 
บริสุทธิ์ และในคุณอันประเสริฐ   กล่าวคือเป็นผู้มีหิรีและโอตตัปปะเป็นปกติ. 
           เมื่อโกสิยดาบสจะพรรณนาคุณของนางหิรีนั้นในบัดนี้       จึงกล่าว 
คาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 510 
                   นางกุมารีก็ดี   หญิงที่สกุลรักษาแล้วก็ดี  หญิงแก่ 
           ที่ไม่มีสามีก็ดี  หญิงมีสามีก็ดี  เหล่านี้ได้รู้ฉันทราคะที่ 
           เกิดขึ้นแรงกล้าในบุรุษทั้งหลายแล้ว  ห้ามกันจิตของตน 
           เสียได้ด้วยความละอายใจ  เปรียบเหมือนนักรบเหล่าใด 
           ที่ต้องสละชีวิตในสนานรบ  อันกําลังต่อสู้ด้วยลูกศรและ 
           หอก    เมื่อพวกนักรบแพ้แล้วในระหว่างผู้ที่ล้มไปอยู่ 
           และหนีไป   ย่อมกลับมาด้วยความละอายใจ   พวกนัก 
           ที่แพ้สงครามเหล่านั้น   เป็นผู้มีใจละอาย   ย่อมมารับ 
           นายอีกฉะนั้น.   นางหิรีนี้เป็นผู้มีปกติห้ามชนเสียจาก 
           บาป    เหมือนทํานบเป็นสถานที่กั้นกระแสน้ําเชี่ยวไว้ 
           ได้  ฉะนั้น    ดูก่อนเทพสารถี  เพราะฉะนั้น     ท่านจง 
           ทูลตามคําที่เรากล่าวแล้วนั้นแด่พระอินทร์ว่า   นางหิรี 
           นั้น   อันท่านผู้ประเสริฐบูชาแล้วในโลกทั้งปวง  ฉะนั้น.  
           ในคาถาเหล่านั้น      มีคําอธิบายว่า      คําว่า    หญิงแก่     หมายถึง 
หญิงหม้าย.     คําว่า    หญิงมีสามี    หมายถึงหญิงรุ่นสาวที่มีสามี.     คําว่า 
ของตน     อธิบายว่า     หญิงเหล่านั้นแม้ทั้งหมด     รู้สึกมีความกําหนัดด้วย 
สามารถแห่งความพอใจของ  คนบังเกิดขึ้นแล้วในบุรุษอื่น      ย่อมห้ามกันจิต 
ของคนเสียได้   คือไม่กระทํากรรมอันลามก   เพราะความละอายว่า   กรรมนี้ไม่ 
สมควรแก่เรา.   คําว่า   ล้มไปอยู่และหนีไป   อธิบายว่า   ในระหว่างแห่งผู้ 
ที่ล้มไปอยู่ด้วย    ผู้หนีไปอยู่ด้วย.  คําว่า สละชีวิต  อธิบายว่า  นักรบเหล่าใด 
ย่อมเป็นผู้มีใจละอาย   ยอมสละชีวิตของตนแล้วกลับมาด้วยความละอาย   ก็แล 
ครั้นกลับมาแล้วอย่างนี้   นักรบเหล่านั้น   จึงเป็นผู้มีใจละอาย  ย่อมรับนายของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 511 
ตนอีก.   คือแก้ไขนายให้พ้นจากเงื้อมมือของศัตรูแล้วรับเอาไป.   คําว่า   ห้าม   
ชนเสียจากบาป   อธิบายว่า  นางหิรีนั้นเป็นผู้มีปกติห้ามชนเสียจากกรรมอัน 
ลามก  อีกอย่างหนึ่ง   พระบาลีเป็น  ปาปโต  ชนํ  นิวาริณี   ดังนี้ก็มี.  คําว่า 
นั้น  หมายถึงนางหิรีนั้น.  คําว่า  อันท่านผู้ประเสริฐบูชาแล้ว  อธิบายว่า 
อันท่านผู้ประเสริฐทั้งหลาย   มีพระพุทธเจ้าเป็นต้นบูชาแล้ว.   คําว่า  ท่านจง 
ทูลตามคําที่เรากล่าวแล้วนั้นแด่พระอินทร์    อธิบายว่า  เพราะเหตุที่นาง 
หิรีมีคุณมาก   มีเพศที่ท่านผู้ประเสริฐบูชาแล้วอย่างนี้    เพราะฉะนั้น     ท่านจง 
ไปบอกแก่พระอินทร์ว่า  นางหิรีนั้นมีเพศอันสูงสุดอย่างนี้. 
           มาตลีสดับคํานั้น    จึงกล่าวคาถานี้ว่า 
                   ข้าแต่โกสิยะผู้แสวงหาคุณอันยิ่งใหญ่     ท้าว- 
           มหาพรหม  ท้าวมหินทรเทวราชหรือท้าวปชาบดี  ใคร 
           เล่าจะเข้าใจความเห็นข้อนี้ของท่าน   นางหิรีนี้   เป็น 
           ธิดาของท้าวมหินทรเทวราช   ย่อมได้สมมติว่าเป็นผู้ 
           ประเสริฐที่สุดแม่ในหมู่เทวดาทั้งหลาย. 
           ในคาถานั้น   มีคําอธิบายว่า   คําว่า   ความเห็น.   ได้แก่   ใครเล่าจะ 
เข้าใจความเห็นว่า  ขึ้นชื่อว่า  นางหิรีนี้เป็นผู้มีคุณมาก  อันท่านผู้ประเสริฐบูชา 
แล้ว.  คําว่า  เข้าใจ   คือให้เข้าไปในน้ําใจ.   คําว่า   สมมติว่าประเสริฐที่ 
สุด   อธิบายว่า   นางหิรีนั้น    นับจําเดิมแต่ได้สุธาโภชน์ในสํานักของท่านแล้ว 
ก็ได้เสนาสนะทองคําในสํานักของพระอินทร์อีก    เป็นผู้เทพยดาทั้งปวงบูชาอยู่ 
ย่อมได้รับสมมติว่าเป็นผู้สูงสุด. 
           เมื่อมาตลีกําลังกล่าวอยู่อย่างนี้ทีเดียว       ธรรมคือความเสื่อมได้บัง 
เกิดขึ้นแล้ว แก่โกสิยดาบสในขณะนั้นนั่นเอง   ลําดับนั้น    มาตลีจึงกล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 512 
ข้าแต่โกสิยะ      ท่านปลงอายุสังขารเสียได้แล้ว       แม้ธรรมคือการเคลื่อนก็ถึง 
พร้อมแก่ท่านแล้ว  ท่านจะประโยชน์อะไรด้วยมนุษยโลก    เราจะไปยังเทวโลก 
ด้วยกันเถิด   ดังนี้  เป็นผู้ปรารถนาจะนําโกสิยดาบสนั้นไปในเทวโลกนั้น    จึง 
กล่าวคาถาว่า 
                   เชิญเถิด   ท่านจงมา   จงขึ้นรถคันนี้อันเป็นของ 
           ข้าพเจ้าไปสู่ไตรทิพย์    ในกาลบัดนี้เถิด   ข้าแต่ท่านผู้ 
           มีโคตรเสมอด้วยพระอินทร์    ทั้งพระอินทร์ก็ทรงหวัง 
           ท่านอยู่  ท่านจงถึงความเป็นสหายกับพระอินทร์ในวัน 
           ทีเดียว. 
           ในคาถานั้น    มีอธิบายว่า  คําว่า  เป็นของข้าพเจ้า   คือเป็นสิ่งที่น่า 
รักน่าพอใจ.  คําว่า  ผู้มีโคตรเสมอด้วยพระอินทร์   อธิบายว่า  ผู้มีโคตร 
เสมอกับพระอินทร์ในภพก่อน.  คําว่า  หวัง   ได้แก่   ทั้งพระอินทร์   ก็ทรง 
ปรารถนาหวังให้ท่านมาอยู่. 
           เมื่อมาตลีนั้นกําลังพูดอยู่กับโกสิยดาบสด้วยประการฉะนี้ทีเดียว 
โกสิยดาบสก็จุติจากอัตภาพนั้น        บังเกิดเป็นอุปปาติกเทพบุตรขึ้นยืนอยู่บน 
ทิพยรถ    ลําดับนั้น    มาตลีจึงนําท่านไปยังสํานักของท้าวสักกะ    ท้าวสักกะ 
พอเห็นท่าน    ก็มีพระทัยยินดี    ได้ประทานนางหิรีเทวี     ซึ่งเป็นธิดาของ 
พระองค์ให้เป็นอัครมเหสีของท่านแล้ว    โกสิยเทพบุตรนั้น   ได้มีอิสริยยศมาก 
มายหาประมาณมิได้. 
           พระศาสดาทรงทราบเนื้อความนั้นแล้ว  จึงตรัสว่า  ขึ้นชื่อว่ากรรมของ 
สัตว์ผู้มีคุณไม่ทราม   ย่อมหมดจดได้อย่างนี้    แล้วจึงตรัสพระคาถาสุท้ายว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 513 
                   สัตว์ทั้งหลาย  ผู้ไม่กระทํากรรมอันเป็นบาป ย่อม  
           หมดจดได้ด้วยอาการอย่างนี้  อนึ่ง  ผลของกรรมที่บุคคล 
           ประพฤติดีแล้ว     ย่อมไม่เสื่อมสูญไป   สัตว์เหล่าใด 
           เหล่าหนึ่ง  ได้เห็นสุธารโภชน์แล้ว สัตว์เหล่านั้นทั้งหมด 
           ทีเดียว   ถึงความเป็นสหายกับพระอินทร์แล้ว. 
           ในคาถานั้น  มีคําอธิบายว่า  สัตว์ทั้งหลายผู้ไม่ได้กระทํากรรมอันลามก 
ย่อมบริสุทธิ์อย่างนี้      สัตว์ทั้งหลายเหล่าใดเหล่าหนึ่ง     ได้เห็นสุธาโภชน์ที่- 
โกสิยดาบสให้แก่นางหิรีเทพธิดาในประเทศหิมวันต์นั้น     ในกาลนั้น    สัตว์ 
เหล่านั้น  แม้ทั้งหมดอนุโนทนาทานนั้นแล้ว    กระทําจิตให้เลื่อมใสในทานนั้น 
แล้ว  ถึงความเป็นสหายของพระอินทร์. 
           พระศาสดาครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว  จึงตรัสว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย ใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้นก็หาไม่  ถึงเมื่อก่อน   ตถาคตก็ได้ทรมานภิกษุ 
ผู้ไม่ยินดียิ่งแล้วในการให้ทาน     ผู้มีความตระหนี่อันกระด้างนี้แล้วเหมือนกัน 
แล้วทรงประมวลชาดกว่า  นางเทพธิดาชื่อว่า  หิรีในกาลนั้นได้เป็นนางอุบล- 
วรรณา   โกสิยดาบสได้เป็นภิกษุเจ้าของทาน    ปัญจสิขเทพบุตรเป็น 
อนุรุทธะ มาตลีเทพสารถีเป็นอานนท์   สุริยเทพบุตรเป็นกัสสป  จันท 
เทพบุตรเป็นโมคคัลลานะ    นารทดาบสได้เป็นสารีบุตร   ส่วนท้าว- 
สักกเทวราชได้เป็นเราตถาคตเอง  ด้วยประการฉะนี้แล. 
                             จบอรรถกถาสุธาโภชนชาดก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 514 
                                       ๔. กุณาลชาดก  
                                       ว่าด้วยนกดุเหว่า 
           [๒๙๖]   เล่ากันมาอย่างนี้  ได้ยินมาอย่างนี้  ดูก่อนท่านผู้เจริญทั้งหลาย 
ได้ยินว่า   ที่ภูเขาหิมพานต์   อันทรงไว้ซึ่งแผ่นดินที่มีโอสถทุกชนิด   ดาดาษ 
ไปด้วยดอกไม้และของหอมมากมายหลายพันธุ์  เป็นที่สัญจรไปมาแห่งช้าง   โค 
กระบือ    กวางทอง    จามรี    เนื้อฟาน    แรด   ระมาด    ราชสีห์    เสือโคร่ง 
เสือเหลือง   หมี   หมาไน   เสือดาว   นาก   ชะมด   เสือปลา   กระต่ายและวัว 
กระทิง   เป็นที่อยู่อาศัยแห่งหมู่ช้างใหญ่   ช้างตระกูลอันประเสริฐ   เกลื่อนกล่น 
อยู่ทั่วปริมณฑลอันราบเรียบ  มีต่าง   ลิง  อีเห็น  ละมั่ง  เนื้อสมัน    เนื้อฟาน 
ม้าและลา   กินนร   ยักษ์และรากษสอยู่อาศัย    ดาดาษไปด้วยหมู่ไม้นับไม่ถ้วน 
ทรงไว้ซึ่งดอกตูมและก้าน    มีดอกบานตลอดปลาย    มีนกเขา    นกโพระโดก 
นกหัสดีลิงค์  นกยูง  นกพิราบ  นกพริก  นกกระจาบ   นกยาง   นกแขกเต้า 
และนกการเวกส่งเสียงร้องกึกก้องไพเราะ   เป็นประเทศที่ประดับไปด้วยแร่ธาตุ 
หลายร้อยชนิด   เป็นต้นว่าอัญชัน   มโนศิลา  หรดาล  มหาหิงค์  ทอง  เงิน 
และทองคํา    เป็นไพรสณฑ์อันน่ารื่นรมย์เห็นปานนี้    มีนกดุเหว่าชื่อกุณาละ 
มีตัว  ปิก และขนงดงามยิ่งนัก   อาศัยอยู่   และนกดุเหว่าชื่อกุณาละนั้น    มีนาง 
นกดุเหว่าเป็นนางบําเรอ   ประมาณ  ๓,๕๐๐ ตัว    นางนกดุเหว่าสองตัวเอาปาก 
คาบท่อนไม้ให้นกดุเหว่าชื่อกุณาละนั้นจับตรงกลางแล้วพาบินไป     ด้วยความ 
ประสงค์ว่า  นกดุเหว่ากุณาละนั้น   อย่าได้มีความเหน็ดเหนื่อยในหนทางไกลเลย 
นางนกดุเหว่า  ๕๐๐  ตัว   บินไปเบื้องค่ํา  ด้วยความประสงค์ว่า    ถ้านกกุณาละ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 515 
นี้จะตกจากคอน  พวกเราจะเอาปิกรับไว้   นางนกดุเหว่าอีก  ๕๐๐  ตัว    บินไป   
ข้างบนด้วยความประสงค์ว่า   แดดอย่าได้ส่องถูกนกกุณาละเลย   นางนกดุเหว่า 
บินไปโดยช้างทั้งสองข้างละ   ๕๐๐  ตัว      ด้วยความประสงค์ว่า     ความหนาว 
ความร้อน  หญ้า  ละออง  ลม  หรือน้ําค้าง  อย่าได้ถูกนกกุณาละนี้เลย  นาง 
นกดุเหว่าอีก  ๕๐๐ ตัว  บินไปข้างหน้าด้วยความประสงค์ว่า   คนเลี้ยงโค  คน 
เลี้ยงปศุสัตว์ คนเกี่ยวหญ้า   คนหาฟืน  หรือคนทําการงานในป่าอย่าได้ขว้างปา 
นกกุณาละนั้นด้วยท่อนไม้  กระเบื้อง  ก้อนหิน  ก้อนดิน  กระบอง  ศาสตรา 
หรือก้อนกรวดเลย    นกกุณาละนี้อย่าได้กระทบด้วยกอไม้   เครือเถา   ต้นไม้ 
กิ่งไม้   เสา   หิน   หรือพวกนกที่มีกําลังกว่าเลย    นางนกดุเหว่าอีก  ๕๐๐  ตัว 
บินไปข้างหลังเจรจาด้วยถ้อยคําอันเกลี้ยงเกลา   อ่อนหวาน ไพเราะจับใจ   ด้วย 
ความประสงค์ว่า    นกกุณาละนี้    อย่าได้เงียบเหงาอยู่บนคอนนี้เลย    นางนก 
ดุเหว่าอีก  ๕๐๐  ตัว   บินไปยังทิศานุทิศ   นําผลไม้นานาชนิดจากต้นไม้ต่าง  ๆ 
มาให้ด้วยความประสงค์ว่า      นกกุณาละนี้อย่าได้ลําบากเพราะความหิวเลย 
ได้ยินว่า    นางนกดุเหว่าเหล่านั้นพานกกุณาละนั้นจากป่านี้ไปสู่ป่าโน้น     จาก 
สวนนี้ไปสู่สวนโน้น   จากท่าน้ํานี้ไปสู่ท่าน้ําโน้น   จากยอดเขานี้ไปสู่ยอดเขาโน้น 
จากสวนมะม่วงนี้ไปสู่สวนมะม่วงโน้น   จากสวนชมพูนี้ไปสู่สวนชมพู่โน้น   จาก 
สวนขนุนสํามะลอนี้ไปสู่สวนขนุนสํามะลอโน้น      จากสวนมะพร้าวนี้ไปสู่สวน 
มะพร้าวโน้นโดยรวดเร็ว  เพื่อต้องการให้ร่าเริง  ยินดี  นกกุณาละอันนางนก  
ดุเหว่าเหล่านั้นบําเรออยู่ทุก ๆ   วันอย่างนี้    ยังรุกรานอย่างนี้ว่า   อีถ่อยฉิบหาย 
อีถ่อยละลาย   อีนางโจร   อีนางนักเลง   อีเผอเรอ   อีใจง่าย   อีไม่ระจักคุณคน 
อีไปตามใจเหมือนลม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 516 
           [๒๙๗]  ดูก่อนท่านผู้เจริญ   ได้ยินว่า  ณ   ด้านทิศบุรพาแห่งขุนเขา 
หิมพานต์   มีแม่น้ําอันไหลมาแต่ซอกเขาอันละเอียดสุขุม  มีสีเขียว  ณ   ภูเขา 
หิมพานต์อันเป็นประเทศที่น่ารื่นเริงบันเทิงใจด้วยกลิ่นหอม    อันเกิดเดี๋ยวนั้น 
จากดอกอุบล  ดอกปทุม  ดอกโกมุท   ดอกบัวขม   ดอกบัวผัน   ดอกจงกลนี 
และดอกบัวเผื่อน  เป็นป่าทึบมากไปด้วยไม้ต่าง ๆ ชนิด  คือไม้โกฏดํา  ไม้จิก 
ไม้เกด  ไม้ย่างทราย  ไม้อ้อยช้าง  ต้นบุนนาค  ต้นพิกุล   ต้นหมากหอม   ต้น 
ประยงค์     ต้นขมิ้น   ต้นสาละ    ต้นสน   ต้นจําปา   ต้นอโศก   ต้นกากะทิง 
ต้นหงอนไก่    ต้นราชดัด   ต้นโลดทะนง  และต้นจันทน์  เป็นราวป่าที่สล้างไป 
ด้วยต้นกฤษณาดํา   ต้นปทุม    ต้นประยงค์   ต้นเทพทาโรและต้นกล้วย  ทรงไว้ 
ซึ่งต้นรกฟ้า   ต้นมวกเหล็ก   ต้นปรู    ต้นซาก   ต้นกรรณิการ์   ต้นชบา   ต้น 
ว่านหางช้าง    ต้นทองหลาง     ต้นทองกวาว   ต้นคัดเค้า   ต้นมะลิป่า   ต้นแก้ว 
ต้นซึกและต้นขานางอันงามยิ่งนัก      และมีไม้ดอกสําหรับร้อยเป็นพวงมาลัย 
ดาดาษไปด้วยดอกมะลิ   ว่านเปราะหอม   ต้นคนทา   ต้นกํายาน   ต้นแฝกหอม 
ต้นกระเบาและไม้กอ    เป็นประเทศอันประดับไปด้วยลดาวัลย์    ดาดาษยิ่งนัก 
มีหมู่หงส์  นกนางนวล   นกกาน้ําและนกเป็ดน้ํา   ส่งเสียงร้องกึกก้อง   เป็นที่ 
สถิตอยู่แห่งหมู่ฤๅษีสิทธิ์วิทยาธรสมณะและดาบส    เป็นประเทศที่ท่องเที่ยวไป 
แห่งหมู่มนุษย์   เทพยดา   ยักษ์   รากษส   ทานพ   คนธรรพ์    กินนรและ 
พญานาค  เป็นไพรสณฑ์ที่น่ารื่นรมย์เห็นปานนี้   มีนกดุเหว่าขาวชื่อ  ปุณณมุขะ 
มีถ้อยคําอันไพเราะยิ่งนัก   มีนัยน์ตาแดงดังนัยน์ตาคนเมาสอดส่ายไปมา   อาศัย 
อยู่  ได้ยินว่า   พญานกปุณณมุขะนี้   มีนางนกดุเหว่าบําเรอ  ๓๕๐ ตัว  เล่ากัน 
มาว่า     นางนกดุเหว่า  ๒  ตัว    เอาปากดาบท่อนไม้ให้พญานกปุณณมุขะนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 517 
จับตรงกลางพาบินไป    ด้วยความประสงค์ว่า    พญานกปุณณมุขะนั้นอย่าได้มี 
ความเหน็ดเหนื่อยในหนทางไกลเลย    นางนกดุเหว่า   ๕๐  ตัว   บินไปเบื้องต่ํา 
ด้วยความประสงค์ว่า    ถ้าพญานกปุณณมุขะนี้จักพลาดจากคอน    พวกเราจัก 
เอาปิกทั้งสองรับไว้    นางนกดุเหว่าอีก   ๕๐   ตัว    บินขึ้นไปข้างบนด้วยความ 
ประสงค์ว่า    แสงแดดอย่าได้แผดเผานกดุเหว่าชาวชื่อปุณณมุขะนั้นเลย    นาง 
นกดุเหว่าบินไปโดยข้างทั้งสองข้างละ  ๕๐  ตัว  ด้วยความประสงค์ว่า ความหนาว 
ความร้อน   หญ้า   ธุลีหรือน้ําค้าง    อย่าได้ตกต้องนกดุเหว่าขาวชื่อปุณณมุขะ 
นั้นเลย    นางนกดุเหว่าอีก   ๕๐  ตัว    บินขึ้นไปช้างหน้าด้วยความประสงค์ว่า 
คนเลี้ยงโค   คนเลี้ยงปศุสัตว์  คนเกี่ยวหญ้า   คนหาฟืน   หรือคนทํางานในป่า 
อย่าได้ขว้างปานกดุเหว่าขาวชื่อปุณณมุขะนั้นด้วยท่อนไม้   กระเบื้อง  ก้อนหิน 
ก้อนดิน  ไม้ค้อน ศาสตรา  หรือก้อนกรวดเลย  และนกดุเหว่าขาวชื่อปุณณมุขะ 
นี้   อย่าได้กระทบกับกอไม้    เถาวัลย์  ต้นไม้  กิ่งไม้  เสา  หิน  หรือกับนก 
ที่มีกําลังมากกว่าเลย   นางนกดุเหว่าอีก  ๕๐  ตัว   บินไปข้างหลังเจรจาด้วยวาจา 
อันเกลี้ยงเกลา   อ่อนหวาน   ไพเราะจับใจ    ด้วยความประสงค์ว่า    นกดุเหว่า 
ขาวชื่อปุณณมุขะนี้อย่าเงียบเหงาบนคอนเลย   นางนกดุเหว่าอีก  ๕๐  ตัว  บินไป 
ยังทิศานุทิศ   นําเอาผลไม้นานาชนิดจากต้นไม้ต่าง ๆ  มาให้ด้วยความประสงค์ 
ว่า     นกดุเหว่าชื่อปุณณมุขะนี้      อย่าได้ลําบากเพราะความหิวเลย     ได้ยินว่า 
นางนกดุเหว่าเหล่านั้น    พานกดุเหว่าชาวชื่อปุณณมุขะนั้น  จากป่านี้ไปสู่ป่าโน้น 
จากสวนนี้ไปสู่สวนโน้น  จากท่าน้ํานี้ไปสู่ท่าน้ําโน้น    จากยอดเขานี้ไปสู่ยอดเขา 
โน้น  จากสวนมะม่วงนี้ไปสู่สวนมะม่วงโน้น จากสวนชมพู่นี้ไปสู่สวนชมพู่โน้น 
จากสวนขนุนสํามะลอนี้ไปสู่สวนขนุนสํามะลอโน้น      จากสวนมะพร้าวนี้ไปสู่ 
สวนมะพร้าวโน้น    โดยรวดเร็ว   เพื่อต้องการให้ร่าเริง    ได้ยินว่า    นกดุเหว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 518 
ขาวชื่อปุณณมุขะ  อันนางนกดุเหว่าเหล่านั้นบําเรออยู่ทุกวัน  ๆ  ย่อมสรรเสริญ   
อย่างนี้ว่า   ดีละ ๆ น้องหญิงทั้งหลาย  การที่เธอทั้งหลายบํารุงบําเรอสามีอย่างนี้ 
สมควรแก่เธอทั้งหลายผู้เป็นกุลธิดา. 
           [๒๙๘]   ได้ยินว่า   ในกาลต่อมา   นกดุเหว่าขาวชื่อปุณณมุขะได้เข้า 
ไปหาพญานกกุณาละถึงที่อยู่     พวกนางนกดุเหว่าบริจาริกาของพญานกกุณาละ 
ได้เห็นพญานกปุณณมุขะนั้นกําลังบินมาแต่ไกล    จึงพากันเข้าไปหา    แล้วพูด 
กะพญานกปุณณมุขะนั้นว่า    ดูก่อนสหายปุณณมุขะ     พญานกกุณาละนี้เป็น 
นกหยาบช้า    มีวาจาหยาบคายเหลือเกิน    แม้ไฉน    พวกเราจะพึงได้วาจาอัน 
น่ารักเพราะอาศัยท่านบ้าง    พญานกปุณณมุขะจึงตอบว่า    บางทีจะได้กระมัง 
น้องหญิงทั้งหลาย       แล้วเข้าไปหาพญานกกุณาละกล่าวสัมโมทนียกถากับ 
พญานกกุณาละแล้ว      สถิตอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง     ครั้นแล้วพญานก 
ปุณณมุขะได้กล่าวกะพญานกกุณาละว่า    ดูก่อนสหายกุณาละ    เพราะเหตุไร 
ท่านจึงปฏิบัติผิดต่อนางนกทั้งหลายที่มีชาติเสมอกัน     เป็นลูกของผู้มีสกุล   ซึ่ง 
ปฏิบัติดีต่อท่านเล่า   ดูก่อนสหายกุณาละ   นางนกทั้งหลายถึงเขาจะพูดไม่ถูกใจ 
เราก็ควรจะพูดให้ถูกใจ    จะป่วยกล่าวไปไยถึงนางนกที่พูดถูกใจเล่า   เมื่อพญา 
นกปุณณมุขะกล่าวอย่างนี้แล้ว       พญานกกุณาละได้รุกรานพญานกปุณณมุขะ 
อย่างนี้ว่า     แนะสหายลามกชั่วถ่อย   เจ้าฉิบหาย     เจ้าละลาย     ใครจะเป็น 
ผู้ฉลาดด้วยการชนะเมียยิ่งไปกว่าเจ้า    ก็แหละพญานกปุณณมุขะถูกรุกรานอย่าง 
นี้แล้ว   ก็กลับไปเสียจากที่นั้น. 
           [๒๙๙]  ได้ยินว่า    สมัยต่อมา    โดยกาลล่วงไปไม่นานนัก   อาพาธ 
อันแรงกล้าเกิดขึ้นแก่พญานกปุณณมุขะ  คือ  ลงเป็นโลหิต   เกิดเวทนากล้าแข็ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 519 
จวนจะตาย   ครั้งนั้น    พวกนางนกดุเหว่า   ที่เป็นบริจาริกาของพญานกปุณณมุขะ   
เกิดความปริวิตกว่า  พญานกปุณณมุขะนี้ อาพาธหนักนกแล   ไฉนจะพึงหายจาก 
อาพาธนี้หนอ  นางนกดุเหว่าเหล่านั้น     ละทิ้งพญานกปุณณมุขะไว้แต่ตัวเดียว 
ไม่มีเพื่อนสอง  พากันเข้าไปหาพญานกกุณาละ  พญานกกุณาละได้เห็นนางนก 
ดุเหว่าเหล่านั้นพากันมาแต่ไกล   ครั้นแล้วได้กล่าวกะนางนกดุเหว่านั้นว่า   พวก 
อีถ่อย   ผัวของเจ้าไปไหนเสียเล่า   นางนกดุเหว่าเหล่านั้นจึงตอบว่า   ท่านสหาย 
กุณาละ   พญานกปุณณมุขะอาพาธหนักนักแล  ไฉนจะพึงหายจากอาพาธหนักนั้น  
เมื่อนางนกดุเหว่าเหล่านั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     พญานกกุณาละได้รุกรานนางนก 
ดุเหว่าเหล่านั้นอย่างนี้ว่า   อีถ่อยฉิบหาย   อีถ่อยละลาย  อีนางโจร  อีนางนักเลง 
อีเผอเรอ  อีใจง่าย  อีไม่รู้จักคุณคน  อีไปตามใจเหมือนลม ครั้นกล่าวรุกราน 
แล้ว    ได้เข้าไปหาพญานกปุณณมุขะ    แล้วร้องเรียกว่า  เฮ้ยสหายปุณณมุขะ 
พญานกปุณณมุขะขานรับว่า  อ้าสหายกุณาละ  ได้ยินว่า พญานกกุณาละเข้าไป 
ประคบประหงมพญานกปุณณมุขะด้วยปิกและจะงอยปาก    พอให้ลุกขึ้นได้แล้ว 
ให้ดื่มยาต่าง ๆ อาพาธของพญานกปุณณมุขะก็สงบระงับ. 
           [๓๐๐]  ได้ยินว่า  พญานกกุณาละได้กล่าวกะพญานกปุณณมุขะที่หาย 
จากไข้ยังไม่นานนักว่า    ดูก่อนสหายปุณณมุขะ    เราเห็นมาแล้ว    นางกัณหา 
สองพ่อ   นางมีผัว  ๕ คน  ยังมีจิตปฏิพัทธ์ในบุรุษคนที่  ๖  ซึ่งเป็นคนเปลี้ย 
เหมือนศพศีรษะขาด. 
           และในเรื่องนี้มีคําเป็นยาถาอีกส่วนหนึ่งว่า 
                   ครั้งนั้น    นางคนหนึ่งล่วงละเมิดสามี  ๕  คนคือ 
           พระเจ้าอัชชุนะ  พระเจ้านกุละ    พระเจ้าภีมเสน  พระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 520 
           เจ้ายุธิษฐิล  และพระเจ้าสหเทพ   แล้วได้กระทําลามก   
           กับบุรุษเปลี้ยแคระ. 
           ดูก่อนสหายปุณณมุขะ   เราเห็นนาแล้ว    นางสมณีชื่อปัญจตปาวี  อยู่ 
ในท่ามกลางป่าช้า   อดอาหาร  ๔  วันจึงบริโภคครั้งหนึ่ง   ได้กระทํากรรมอัน 
ลามกกับนักเลงสุรา   ดูก่อนสหายปุณณมุขะ    เราเห็นมาแล้ว    นางเทวีนามว่า 
กากวดี     อยู่ในท่ามกลางสมุทร     เป็นภรรยาของพญาครุฑชื่อว่าท้าวเวนไตย 
ได้กระทํากรรมอันลามกกับกุเวรผู้เจนจบในการฟ้อน     ดูก่อนสหายปุณณมุขะ 
เราเห็นมาแล้ว    นางขนงามนามว่า    กรุงคเทวี    รักใคร่ได้เสียกับเอฬกกุมาร 
ได้กระทํากรรมอันลามกกับธนันเตวาสีผู้เป็นคนใช้ของฉฬังคกุมาร   เป็นความ 
จริง     เราได้รู้มาอย่างนี้แล    พระมารดาของพระเจ้าพรหมทัต     ทรงทอดทิ้ง 
พระเจ้าโกศลราช   ได้ทรงกระทํากรรมอันลามกกับพราหมณ์ชื่อปัญจาลจัณฑะ 
                   หญิง  ๕   คนนี้ก็ดี  หญิงอื่นก็ดี   ได้กระทํามาแล้ว 
           ซึ่งกรรมอันลามก    เพราะเหตุนั้น      เราจึงไม่วิสาสะ 
           ไม่สรรเสริญหญิงทั้งหลาย    มหาปฐพีอันทรงไว้ซึ่ง 
           สรรพสัตว์      ยินดีเสมอกัน      เป็นที่รับรองสิ่งดีและ 
           สิ่งชั่ว  ทนทานได้หมด  ไม่ดิ้นรน  ไม่หวั่นไหว  ฉันใด 
           หญิงทั้งหลายก็เหมือนกัน    นรชนจึงไม่ควรวิสาสะกับ 
           หญิงเหล่านี้    ราชสีห์ซึ่งเป็นสัตว์ดุร้าย    กินเนื้อและ 
           เลือดเป็นอาหาร   มีอาวุธ  ๕  อย่าง   เป็นสัตว์หยาบช้า 
           ยินดีในการเบียดเบียนสัตว์อื่น   ข่มขี่สัตว์ทั้งหลายกิน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 521 
           ฉันใด  หญิงทั้งหลายก็ฉันนั้น   นรชนจึงไม่ควรวิสาสะ 
           กับหญิงเหล่านั้น. 
           ดูก่อนปุณณมุขะ  ได้ยินว่า  หญิงทั้งหลายไม่ใช่แพศยา  ไม่ใช่นางงาม 
ไม่ใช่หญิงสัญจร  ชื่อทั้ง ๓ นี้  ไม่ใช่ชื่อโดยกําเนิด    หญิงเหล่านี้คือ  แพศยา 
นางงาม    หญิงสัญจร    เป็นชื่อผู้ฆ่า    หญิงทั้งหลายมุ่นมวยผมเหมือนพวก 
โจรประทุษร้ายให้เป็นพิษเหมือนสุราเจือยาพิษ   พูดโอ้อวดเหมือนคนขายของ 
ตลบตะแลง  พลิกแพลงเหมือนเขาเนื้อ  สองลิ้นเหมือนงู  ปกปิดเหมือนหลุมคูถ 
ที่ปิดด้วยกระดาน ให้เต็มได้ยากเหมือนไฟ  ให้ยินดีได้ยากเหมือนรากษส  นําไป 
โดยส่วนเดียวเหมือนพญายม  กินทุกอย่างเหมือนไฟ  พัดพาไปทุกอย่างเหมือน 
แม่น้ํา ประพฤติตามปรารถนาเหมือนลม  ไม่ทําอะไรให้วิเศษเหมือนเขาเมรุมาศ 
ผลิตผลเป็นนิตย์เหมือนต้นไม้มีพิษ. 
           และในเรื่องนี้มีคํากล่าวเป็นคาถาไว้อีกส่วนหนึ่งว่า 
                   หญิงทั้งหลายมุ่นมวยผมเหมือนโจร  ประทุษร้าย 
           เหมือนสุราเจือยาพิษ    พูดโอ้อวดเหมือนคนขายของ 
           ตะแลงพลิกแพลงเหมือนเขาเนื้อ  สองลิ้นเหมือน 
           งู   ปกปิดเหมือนหลุมคูถที่ปิดด้วยกระดาน    ให้เต็ม 
           ได้ยากเหมือนไฟ   ให้ยินดีได้ยากเหมือนรากษส  นําไป 
           ส่วนเดียวเหมือนพญายม  กินทุกอย่างเหมือนไฟ  พัด 
           พาไปทุกอย่างเหมือนแม่น้ํา     ประพฤติตามปรารถนา 
           เหมือนลม   ไม่ทําอะไรให้วิเศษเหมือนเขาเมรุมาศ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 522 
           ผลิตผลเป็นนิตย์เหมือนต้นไม้มีพิษ  หญิงทั้งหลายเป็น   
           ผู้กํารัตนะไว้ในมือจนนับไม่ถ้วน     ทําโภคสมบัติใน 
           เรือนให้พินาศ. 
           [๓๐๑]  ดูก่อนปุณณมุขะ  ทรัพย์  ๔   อย่างนี้  คือ  โคผู้  โคนม   ยาน 
ภรรยา  ไม่ควรให้อยู่ในสกุลอื่น  บัณฑิตไม่พึงรักษาทรัพย์  ๔   อย่างนี้ให้อยู่ 
พรากจากเรือน. 
                   คนฉลาดย่อมไม่ฝากทรัพย์  ๔  อย่างนี้  คือ   โคผู้ ๑ 
           โคนม  ๑  ยานพาหนะ  ๑  ภรรยา  ๑   ไว้ในตระกูลญาติ 
           เพราะว่าคนที่ไม่มียานพาหนะ     ย่อมใช้รถที่ฝากไว้ 
           ย่อมฆ่าโคผู้เสีย   เพราะใช้ลากเข็นเกินกําลัง   ย่อมฆ่า 
           ลูกโคเพราะรีดนม    ภรรยาย่อมประทุษร้ายในตระกูล 
           ญาติ. 
           [๓๐๒]  ดูก่อนสหายปุณณมุขะ    สิ่งของ  ๖ อย่างนี้   เมือกิจธุระเกิดขึ้น 
ใช้ประโยชน์อะไรไม่ได้  คือ 
                   ธนูไม่มีสาย  ๑  ภรรยาอยู่ในตระกูลญาติ  ๑ 
                  เรือที่ฝั่งโน้น   ๑   ยานพาหนะที่เพลาหัก  ๑  มิตรอยู่ไกล 
           ๑   สหายลามก   ๑  สิ่งของทั้ง  ๖  นี้  เมื่อกิจธุระเกิดขึ้น 
           ใช่ประโยชน์ไม่ได้. 
           [๓๐๓]   ดูก่อนสหายปุณณมุขะ     หญิงย่อมดูหมิ่นสามีเพราะเหตุ  ๘ 
ประการ   คือ    เพราะสามีเป็นคนจน   ๑   เพราะสามีเจ็บกระเสาะกระแสะ   ๑ 
เพราะสามีเป็นคนแก่  ๑   เพราะสามีเป็นนักเลงสุรา  ๑   เพราะสามีเป็นคนโง่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 523 
เพราะสามีเป็นคนมัวเมา   ๑   เพราะคล้อยตามในกิจทุกอย่าง   ๑   เพราะไม่ก่อ 
ให้ทรัพย์ทุกอย่างเกิดขึ้น ๑  ดูก่อนสหายปุณณมุขะ  ได้ยินว่า  หญิงย่อมดูหมิ่น 
สามีด้วยเหตุ ๘ ประการนี้. 
           และในเรื่องนี้มีถ้อยคําเป็นคาถาอีกส่วนหนึ่งว่า 
                   หญิงย่อมดูหมิ่นสามีด้วยเหตุ  ๘  ประการ    คือ 
           ความจน  ๑   เจ็บกระเสาะกระแสะ  ๑    เป็นคนแก่  ๑ 
           เป็นนักเลงสุรา  ๑    เป็นคนโง่   ๑    เป็นคนมัวเมา   ๑  
           คล้อยตามในกิจทุกอย่าง   ไม่ก่อสิ่งปรารถนาทุกอย่าง 
           ให้เกิดขึ้น  ๑. 
           [๓๐๔]  ดูก่อนสหายปุณณมุขะ    หญิงย่อมนําความประทุษร้ายมาให้ 
สามี  ด้วยเหตุ  ๙  ประการ  คือ  หญิงเป็นคนมักไปป่า  ๑  มักไปสวน  ๑  มักไป 
ท่าน้ํา ๑  มักไปหาตระกูลญาติ ๑  มักไปหาตระกูลอื่น  ๑   มักชอบใช้กระจกและ 
ชอบประดับด้วยผ้า  ๑   มักดื่มน้ําเมา  ๑   มักเยี่ยมมองหน้าต่าง  ๑   มักยืนแอบ 
ประตู  ๑  ดูก่อนสหายปุณณมุขะ   ได้ยินว่า  หญิงย่อมนําความประทุษร้ายมาให้ 
สามีเพราะเหตุ  ๙  ประการนี้แล. 
           และในเรื่องนี้มีถ้อยคํากล่าวเป็นคาถาไว้อีกส่วนหนึ่งว่า 
                   หญิงย่อมนําความประทุษร้ายมาให้สามีด้วยเหตุ 
           ๙   ประการนี้  คือ  มักไปป่า  ๑  มักไปสวน  ๑   มักไป 
           ท่าน้ํา  ๑  มักไปหาตระกูลญาติ  ๑   มักไปหาตระกูลอื่น  ๑ 
           มักชอบใช้กระจกและชอบประดับด้วยผ้า  ๑    มักดื่ม 
           น้ําเมา   ๑   มักเยี่ยมมองหน้าต่าง  ๑   มักยืนแอบประตู  ๑.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 524 
           [๓๐๕]  ดูก่อนสหายปุณณมุขะ     หญิงย่อมยั่วยวนชายด้วยเหตุ  ๔๐   
ประการ    คือ    ดัดกาย    ก้มตัว    กรีดกราย    ทําอาย    แกะเล็บ    เอาเท้า 
เหยียบกัน    เอาไม้ขีดแผ่นดิน   ทํากระโดดเอง  ให้เด็กกระโดด   เล่นเอง   ให้ 
เด็กเล่น   จุมพิตเด็ก     ให้เด็กจุมพิต     กินเอง     ให้เด็กกิน    ให้ของแก่เด็ก 
ขอของจากเด็ก    ทําตามที่เด็กกระทํา    พูดเสียงสูง    พูดเสียงต่ํา    พูดเปิดเผย 
พูดกระซิบ  ทําซิกซี้ด้วยการฟ้อน  การขับ   การประโคม   ร้องไห้   กรีดกราย 
ด้วยการแต่งกาย   ทําปิ่ง  ยักเอว  ส่ายผ้าที่ปิดของลับ  เลิกขา  ปิดขา ให้เห็นนม 
ให้เห็นรักแร้   ให้เห็นท้องน้อย   หลิ่วตา   เลิกคิ้ว   เม้มปาก  แลบลิ้น    ขยายผ้า 
กลับนุ่งผ้า   สยายผม   มุ่นผม   ดูก่อนสหายปุณณมุขะ   ได้ยินว่า    หญิงย่อม 
ยั่วยวนชายด้วยเหตุ  ๔๐  ประการนี้แล. 
           [๓๐๖]  ดูก่อนสหายปุณณมุขะ  พึงทราบเถิดว่า  หญิงเป็นคนประทุษ- 
ร้ายสามีด้วยเหตุ   ๒๕   ประการ   คือ   ย่อมพรรณนาการไปแรมคืนของสามี 
ย่อมไม่ระลึกถึงสามีที่ไปแรมคืน  ย่อมไม่ยินดีกะสามีที่มาแล้ว   ย่อมกล่าวโทษ 
สามี   ไม่กล่าวคุณแห่งสามี    ย่อมประพฤติสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์แก่สามี   ย่อม 
ไม่ประพฤติสิ่งที่เป็นประโยชน์แก่สามี    ย่อมการทํากิจที่ไม่สมควรแก่สามี  ย่อม 
ไม่กระทํากิจที่สมควรแก่สามี    ย่อมคลุมหัวนอน    นอนเบือนหน้าไปทางอื่น 
ย่อมนอนพลิกกลับไปมา    ย่อมทําวุ่นวายนอนถอนหายใจยาว    ย่อมทําระทม 
ทุกข์   ย่อมไปอุจจาระปัสสาวะบ่อย ๆ  ย่อมประพฤติตรงกันข้าม    ได้ยินเสียง 
ชายอื่นย่อมเงี่ยหูฟัง  ย่อมล้างผลาญทรัพย์สมบัติ   ย่อมทอดสนิทชิดชอบกับชาย 
ผู้คุ้นเคย    ย่อมออกนอกบ้านเสมอ    ประพฤติผิดจากความดี   ย่อมประพฤติ  
นอกใจไม่เคารพในสามี   มีใจประทุษร้าย   ย่อมยืนอยู่ที่ประตูเนือง ๆ  ย่อมทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 525 
ให้เห็นรักแร้  นม   ย่อมไปเพ่งดูทิศต่าง ๆ  ดูก่อนสหายปุณณมุขะ    พึงทราบ   
เถิดว่า  หญิงเป็นคนประทุษร้ายสามีด้วยเหตุ  ๒๕  ประการนี้แล. 
           และในเรื่องนี้มีคํากล่าวเป็นคาถาอีกส่วนหนึ่งว่า 
                   หญิงย่อมพรรณนาการไปแรมทางไกลของสามี 
           ย่อมไม่เศร้าโศกถึงการไปของสามี   ครั้นเห็นสามีกลับ 
           มาก็ไม่แสดงความยินดี    ย่อมไม่กล่าวคุณแห่งสามีใน 
           กาลไหน ๆ   อาการเหล่านี้เป็นลักษณะของหญิงผู้ 
           ประทุษร้าย    หญิงผู้ไม่สํารวม   ย่อมประพฤติสิ่งที่ไม่ 
           เป็นประโยชน์แก่สามี    ย่อมทําประโยชน์ของสามีไม่ 
           เสื่อม    ย่อมกระทํากิจที่ไม่สมควรแก่สามี     ย่อมคลุม 
           หัวนอน   นอนเปื้อนหน้าไปทางอื่น  อาการเหล่านี้เป็น 
           ลักษณะของหญิงผู้ประทุษร้าย    หญิงย่อมนอนพลิก 
           กลับไปมา  ย่อมทําวุ่นวาย   นอนถอนหายใจยาว  ย่อม 
           ทําระทมทุกข์   ย่อมไปอุจจารปัสสาวะบ่อย ๆ  อาการ 
           เหล่านี้เป็นลักษณะของหญิงผู้ประทุษร้าย    หญิงย่อม 
           ประพฤติตรงกันข้าม    ไม่กระทํากิจที่สมควรแก่สามี 
           ย่อมเงี่ยหูฟังเมื่อชายอื่นพูด    ล้างผลาญโภคสมบัติ 
           กระทําความสนิทสนมชมชอบกับชายอื่น  อาหารเหล่า 
           นี้เป็นลักษณะของหญิงผู้ประทุษร้าย  หญิงย่อมทํา 
           ทรัพย์สมบัติที่สามีได้มาโดยความลําบาก  หามาได้โดย 
           ฝืดเคือง  เก็บสะสมไว้ได้ด้วยความยากแค้นให้พินาศ 
           อนึ่ง   ย่อมกระทําความสนิทสนมชมชอบกับชายที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 526 
           คุ้นเคยกัน    อาการเหล่านี้เป็นลักษณะของหญิงผู้ 
           ประทุษร้าย   หญิงออกนอกบ้านเสมอ   ประพฤติผิด 
           จากความดี    มีใจคิดประทุษร้ายในสามีอยู่เป็นนิตย์  
           เป็นผู้ประพฤตินอกใจ  ปราศจากความเคารพ  อาการ 
           เหล่านี้เป็นลักษณะของหญิงผู้ประทุษร้าย    หญิงย่อม 
           ยินอยู่ที่ใกล้ประตูเนือง  ๆ  แสดงนมบ้าง    รักแร้บ้าง 
           ให้เห็น    มีจิตวอกแวกเพ่งดูทิศต่าง ๆ  อาการเหล่านี้ 
           เป็นลักษณะของหญิงผู้ประทุษร้าย  แม่น้ําทั้งปวงมีทาง 
           คดเคี้ยว    และป่าทั้งปวงรกเรี้ยวด้วยต้นไม้    ฉันใด 
           หญิงทั้งปวงเมื่อได้ช่อง   (ที่ลับ )   พึงกระทํากรรมอัน 
           ลามก  ฉันนั้น  ถ้าว่าพึงได้โอกาส  ที่ลับ   หรือพึงได้ 
           ช่องเช่นนั้น      หญิงทั้งปวงพึงกระทํากรรมอันลามก 
           เป็นแน่   ไม่ได้ชายที่สมบูรณ์อื่น    ก็ยอมทํากับคนเปลี้ย 
           ในพวกนารีที่หลายใจ     เป็นผู้กระทําความยั่วยวนแก่ 
           ชายทั้งหลาย   ไม่มีใครข่มขี่ได้   ถ้านารีเหล่าใดแม้จะ 
           ทําให้พอใจโดยประการทั้งปวง   ก็ไม่ควรวางใจในนารี 
           เหล่านั้น    เพราะว่า  นารีเหล่านั้นเสมอด้วยท่าน้ํา. 
                   [๓๐๗]    บัณฑิตได้เห็นเรื่องอย่างไร   ของพระเจ้า 
           กินนรและพระนางกินรีเทวี    แล้วพึงรู้เถิดว่า    หญิง 
           ทั้งปวงย่อมไม่ยินดีในเรือนของตน   พระนางกินรีเทวี 
           ทรงเห็นบุรุษอื่นแม้จะเป็นคนง่อยเปลี้ย    ยังละทิ้ง 
           พระราชสวามีเช่นพระเจ้ากินนร  ไปทํากรรมอันลามก 
           กับบุรุษเปลี้ยนั้นได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 527 
                   [๓๐๘]  พระเจ้าพกะและพระเจ้าพาวรีย์     ทรง 
           หมกมุ่นอยู่ในกามเกินส่วน    พระมเหสียังประพฤติ 
           อนาจารกับคนใช้ใกล้ชิด   ซ้ําตกอยู่ในอํานาจ   พึงมี 
           หรือที่หญิงจะไม่ประพฤติล่วงชายอื่น   นอกจากคนนั้น. 
                   [๓๐๙]  พระนางปิงคิยานีพระมเหสีที่รักของ 
           พระเจ้าพรหมทัตผู้เป็นใหญ่ในโลกทั้งปวง ได้ประพฤติ 
           อนาจารกับคนเลี้ยงม้าผู้ใกล้ชิด  และเป็นไปในอํานาจ  
           พระนางปิงคิยานีผู้ใคร่กามนั้น   ไม่ได้ประสบความใคร่ 
           ทั้งสองราย. 
                   [๓๑๐]  บุรุษผู้ไม่ถูกผีสิง  ไม่ควรเชื่อหญิง 
           ทั้งหลายผู้หยาบช้า  ใจเบา   อกตัญญู  ประทุษร้ายมิตร 
           หญิงเหล่านั้นไม่รู้จักสิ่งที่กระทําแล้ว   สิ่งที่ควรกระทํา 
           ไม่รู่จักมารดาบิดาหรือพี่น้อง    ไม่มีล0ะอาย    ล่วงเสีย 
           ซึ่งธรรม    ย่อมเป็นไปตามอํานาจจิตของตน   เมื่อมี 
           อันตราย  และเมื่อกิจเกิดขึ้น   ย่อมละทิ้งสามแม้จะอยู่ 
           ด้วยกันมานาน  เป็นที่รัก   เป็นที่พอใจ เป็นที่อนุเคราะห์ 
           แม่เสมอกับชีวิต   เพราะเหตุนั้น     เราจึงไม่วิสาสะกับ 
           หญิงทั้งหลาย จริงอยู่  จิตของหญิงเหมือนจิตของวานร 
           ลุ่ม ๆ  ดอน ๆ  เหมือนเงาไม้  หัวใจของหญิงไหวไป 
           ไหวมา  เหมือนล้อรถที่กําลังหมุน  เมื่อใด  หญิงทั้งหลาย 
           ผู้มุ่งหวัง  เห็นทรัพย์ของบุรุษที่ควรจะถือเอาได้   เมื่อนั้น  
           ก็ใช้วาจาอ่อนหวานชักนําบุรุษไปได้    เหมือนชาว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 528 
           กัมโพชลวงม้าด้วยสาหร่าย   ฉะนั้น   เมื่อใด    หญิง   
           ทั้งหลายผู้มุ่งหวัง   ไม่เห็นทรัพย์ของบุรุษที่ควรถือเอา 
           ได้  เมื่อนั้น   ย่อมละทิ้งบุรุษนั้นไปเหมือนคนข้ามฟาก 
           ถึงฝั่งโน้นแล้วละทิ้งแพไป    ฉะนั้น     หญิงทั้งหลาย 
           เปรียบด้วยเครื่องผูกรัด     กินทุกอย่างเหมือนเปลวไฟ 
           มีมายากล้าแข็ง  เหมือนแม่น้ํามีกระแสเชี่ยว   ย่อมคบ 
           บุรุษได้ทั้งที่น่ารักทั้งที่ไม่น่ารัก     เหมือนเรือจอดไม่ 
           เลือกฝั่งนี้และฝั่งโน้น  ฉะนั้น    หญิงทั้งหลายไม่ใช่ของ 
           บุรุษคนเดียวหรือสองคน    ย่อมรับรองทั่วไปเหมือน 
           ร้านตลาด  ผู้ใดสําคัญมั่นหมายหญิงเหล่านั้นว่าของเรา 
           ก็เท่ากับดักลมด้วยตาข่าย  แม่น้ํา  หนทาง  ร้านเหล้า 
           สภาและบ่อน้ํา  ฉันใด  หญิงในโลกก็ฉันนั้น    เขตแดน 
           ของหญิงเหล่านั้น  ไม่มี    หญิงทั้งหลายเสมอด้วยไฟ 
           กินเปรียง   เปรียบด้วยงูเห่า   ย่อมเลือกคบแต่บุรุษที่มี 
           ทรัพย์   เหมือนโคเลือกกินหญ้าที่ดี   ๆ   ในภายนอก 
           ฉะนั้น   ไฟกินเปรียง  ๑  ช้างสาร  ๑  งูเห่า  ๑  พระราชา 
           ผู้ได้รับมูรธาภิเษกแล้ว  ๑  หญิงทั้งปวง  ๑  สิ่งทั้ง   ๕  นี้ 
           นรชนพึงคบด้วยความระวังเป็นนิตย์  เพราะสิ่งทั้ง  ๕  นี้ 
           มีความแน่นอนที่รู้ได้ยากแท้     หญิงที่งามเกินไป   ๑ 
           หญิงที่คนหมู่มากรักใคร่ ๑    หญิงที่เหมือนมือขวา ๑ 
           หญิงที่เป็นภรรยาคนอื่น  ๑  หญิงที่คบหาด้วยเพราะเหตุ 
           แห่งทรัพย์  ๑  หญิง   จําพวกนี้   ไม่ควรคบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 529 
           [๓๑๑]   ได้ยินว่า    ในครั้งนั้น     พญาแร้งชื่ออานนท์    รู้แจ้งซึ่งคาถา   
ทั้งเบื้องต้น    ท่ามกลางและที่สุดของพญานกกุณาละแล้ว   ได้ภาษิตคาถาเหล่านี้ 
ในเวลานั้นว่า 
                   ถ้าบุรุษจะพึงให้แผ่นดินอันเต็มด้วยทรัพย์นี้  แก่ 
           หญิงที่ตนนับถือไซร้   หญิงนั้นได้โอกาส   ก็จะพึงดู- 
           หมิ่นบุรุษนั้น    เราจึงไม่ยอมตกอยู่ในอํานาจของพวก 
           หญิงเผอเรอ      เมื่อมีอันตรายและเมื่อกิจธุระเกิดขึ้น 
           หญิงย่อมละทิ้งผัวหนุ่มผู่หมั่นขยัน     มีความประพฤติ 
           ไม่เหลาะแหละ  เป็นที่รักเป็นที่พอใจ  เพราะฉะนั้น 
           เราจึงไม่วิสาสะกับหญิงทั้งหลาย  บุรุษไม่ควรวางใจว่า 
           หญิงคนนี้ปรารถนาเรา   ไม่ควรวางใจว่า   หญิงคนนี้ 
           ร้องไห้กระซิกกระซี้เรา   เพราะว่า   หญิงทั้งหลาย 
           ย่อมคบได้ทั้งบุรุษที่น่ารักทั้งบุรุษที่ไม่น่ารัก  เหมือน 
           เรือจอดได้ทั้งฝั่งโน้นฝั่งนี้ฉะนั้น    ไม่ควรวิสาสะกะ 
           ใบไม้ลาดที่เก่า     ไม่ควรวิสาสะกะมิตรเก่าที่เป็นโจร 
           ไม่ควรวิสาสะกะพระราชาว่าเป็นเพื่อนของเรา ไม่ควร 
           วิสาสะกะหญิงแม่จะมีลูก  ๑๐  คนแล้ว  ไม่ควรวิสาสะ 
           ในหญิงที่กระทําความยินดีให้  เป็นผู้ล่วงศีล ไม่สํารวม 
           ถึงแม้ภรรยาจะพึงเป็นผู้มีความรักแน่นแฟ้น   ก็ไม่ควร 
           วางใจ    เพราะว่าหญิงทั้งหลายเสมอกับท่าน้ํา    หญิง 
           ทั้งหลายพึงฆ่าชายก็ได้  พึงตัดเองก็ได้  พึงใช้ให้ผู้อื่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 530 
           ตัดก็ได้  พึงตัดคอแล้วดื่มเลือดกินก็ได้  อย่าพึงกระทํา 
           ความสิเนหาในหญิงผู้มีความรักใคร่อันเลวทราม  ผู้ไม่ 
           สํารวม     ผู้เปรียบเทียบด้วยท่าน้ํา   คําเท็จของหญิง 
           เหมือนคําจริง    คําจริงของหญิงเหมือนคําเท็จ    หญิง 
           ทั้งหลายย่อมเลือกคบแต่ชายที่มีทรัพย์   ดังโคเลือกกิน 
           หญ้าที่ดี ๆ   ในภายนอก    หญิงทั้งหลายย่อมประเล้า 
           ประโลมชายด้วยการเดิน   การจ้องดู   ยิ้มแย้ม   นุ่งผ้า 
           หลุด ๆ ลุ่ย ๆ  และพูดไพเราะ  หญิงทั้งหลายเป็นโจร 
           หัวใจแข็ง  ดุร้าย  เป็นน้ําตาลกรวด  ย่อมไม่รู้อะไร  ๆ 
           ว่า  เป็นเครื่องล่อลวงในมนุษย์    ธรรมดาหญิงในโลก 
           เป็นคนลามก   ไม่มีเขตแดน   กําหนัดนักทุกเมื่อและ 
           คะนอง  กินไม่เลือก  เหมือนเปลวไฟไหม้เชื้อทุกอย่าง 
           บุรุษชื่อว่าเป็นที่รักของหญิงไม่มี    ไม่เป็นที่รักก็ไม่มี 
           เพราะหญิงทั้งหลาย  ย่อมคบบุรุษได้ทั้งที่รักทั้งที่ไม่รัก 
           เหมือนเรือจอดได้ทั้งฝั่งนี้และฝั่งโน้น    บุรุษชื่อว่าเป็น 
           ที่รักของหญิงไม่มี   ไม่เป็นที่รักก็ไม่มี     หญิงย่อมผูก  
           พันชายเพราะต้องการทรัพย์     เหมือนเถาวัลย์พันไม้ 
           หญิงทั้งหลายย่อมติดตามชายที่มีทรัพย์   ถึงจะเป็นคน 
           เลี้ยงช้าง   เลี้ยงม้า   เลี้ยงโค  คนจัณฑาล   สัปเหร่อ 
           คนเทหยากเยื่อก็ช่าง   หญิงทั้งหลาย   ย่อมละทิ้งชายผู้ 
           มีตระกูลแต่ไม่มีอะไร    เหมือนซากศพ    แต่ติดตาม 
           ชายเช่นนั้นได้เพราะเหตุแห่งทรัพย์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 531 
           [๓๑๒]  ได้ยินว่า   ในครั้งนั้น    พราหมณ์ผู้ประเสริฐชื่อนารทะรู้ชัด 
ซึ่งคาถาทั้งเบื้องต้น   ท่ามกลางและที่สุดของพญาแร้งอานนท์แล้ว  ได้กล่าวคาถา 
เหล่านั้นในเวลานั้นว่า 
                 ดูก่อนพญานก  ท่านทั้งหลายจงพึงข้าพเจ้ากล่าว 
           มหาสมุทร ๑  พราหมณ์  ๑  พระราชา  ๑  หญิง  ๑   สี่- 
           อย่างนี้ย่อมไม่เต็ม  แม่น้ําสายใดสายหนึ่งอาศัยแผ่นดิน 
           ไหลไปสู่มหาสมุทร   แม่น้ําเหล่านั้นก็ยังมหาสมุทรให้ 
           เต็มไม่ได้  เพราะฉะนั้น   มหาสมุทรชื่อว่าไม่เต็ม เพราะ 
           ยังพร่อง     ส่วนพราหมณ์เรียนเวทอันมีการบอกเป็นที่ 
           ห้าได้แล้ว   ยังปรารถนาการเรียนเวทอันไปอีก   เพราะ 
           ฉะนั้น       พราหมณ์จึงชื่อว่าไม่เต็ม     เพราะยังพร่อง 
           พระราชาทรงชนะแผ่นดินทั้งหมด      อันบริบูรณ์ด้วย 
           รัตนะนับไม่ถ้วน พร้อมทั้งมหาสมุทรและภูเขา  ครอบ- 
           ครองอยู่  ก็ยังปรารถนามหาสมุทรฝั่งโน้นอีก   เพราะ 
           ฉะนั้น   พระราชาจึงชื่อว่าไม่เต็ม เพราะยังพร่อง หญิง 
           คนหนึ่ง ๆ  มีสามีคนละ ๘  คน  สามีล้วนเป็นคนแกล้ว 
           กล้า    มีกําลังสามารถนํามาซึ่งกามรสทุกอย่าง  หญิงยัง 
           กระทําความพอใจในชายคนที่   ๙  อีก      เพราะฉะนั้น 
           หญิงจึงชื่อว่าไม่เต็ม   เพราะยังพร่อง   หญิงทุกคนกิน 
           ทุกอย่างเหมือนเปลวไฟ   พาไปได้ทุกอย่างเหมือนแม่- 
           น้ํา    เหมือนกิ่งไม้มีหนาม    ย่อมละชายไปเพราะเหตุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 532 
           แห่งทรัพย์     ชายใดพึงวางความรักทั้งหมดในหญิง   
           ชายนั้นเหมือนดักลมด้วยตาข่าย       เหมือนตักน้ําใส่ 
           มหาสมุทรด้วยมือข้างเดียว      จะพึงได้ยินแต่เสียงมือ 
           ของตน  ภาวะของหญิงที่เป็นโจร รู้มาก  หาความจริง 
           ได้ยาก  เป็นอาการที่ใคร ๆ รู้ได้ยาก  เหมือนรอยทาง 
           ปลาในน้ําฉะนั้น     หญิงไม่มีความพอ   อ่อนโยน  พูด 
           ไพเราะ ให้เต็มได้ยากเสมอแม่น้ํา  ทําให้ล่มจม  บุคคล 
           รู้ดังนี้แล้ว   พึงเว้นเสียให้ห่างไกล   หญิงเป็นเหมือน 
           น้ําวน   มีมายามาก   ทําพรหมจรรย์ให้กําเริบ   ทําให้ 
           ล่มจม  บุคคลรู้ดังนี้แล้ว  พึงเว้นเสียให้ห่างไกล  เมื่อ 
           หญิงคบบุรุษใด  เพราะความพอใจ หรือเพราะเหตุแห่ง 
           ทรัพย์     ย่อมเผาบุรุษนั้นโดยพลัน    เหมือนไฟป่าเผา 
           สถานที่เกิดของตนฉะนั้น. 
           [๓๑๓]   ได้ยินว่า   ในครั้งนั้น พญานกกุณาละ  รู้แจ้งแล้วซึ่งเบื้องต้น 
ท่ามกลางและที่สุดแห่งคาถาของนารทพราหมณ์ผู้ประเสริฐ     จึงได้ภาษิตคาถา 
เหล่านั้นในเวลานั้นว่า 
                   บัณฑิตพึงเจรจากับบุรุษผู้ถือดาบอย่างคมกล้า 
           พึงเจรจากับปิศาจผู้ดุร้าย   แม้จะพึงเข้าไปนั่งใกล้งูพิษ 
           ร้าย  แต่ไม่ควรเจรจากับหญิงตัวต่อตัว   เพราะว่าหญิง 
           เป็นผู้ย่ํายีจิตของโลก     ถืออาวุธ    คือ    การฟ้อนรํา 
           ขับร้องและการเจรจา   ย่อมเบียดเบียนบุรุษผู้ไม่ตั้งสติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 533 
           ไว้เหมือนหมู่รากษสที่เกาะเบียดเบียนพวกพ่อค้าฉะนั้น    
           หญิงไม่มีวินัย   ไม่มีสังวร  ยินดีในน้ําเมาและเนื้อสัตว์ 
           ไม่สํารวม   ผลาญทรัพย์ที่บุรุษหามาได้โดยยากให้ฉิบ- 
           หาย  เหมือนปลาติมิงคละกลืนกินมังกรในทะเลฉะนั้น 
           หญิงมีกามคุณ  ๕  อันน่ายินดีเป็นทําเลหากิน   เป็นคน 
           หยิ่ง  จิตไม่เที่ยงตรง   ไม่สํารวม   ย่อมเข้าไปหาชาย 
           ผู้ประมาทเหมือนแม่น้ําทั้งหลาย    อันไหลไปสู่มหา- 
           สมุทรฉะนั้น    หญิงได้ชื่อว่าฆ่าชายด้วยราคะและโทสะ 
           เข้าไปหาชายคนใด   เพราะความพอใจ   เพราะความ 
           กําหนัด    หรือเพราะต้องการทรัพย์    ย่อมเผาชายเช่น 
           นั้นเสีย  เช่นดังเปลวไฟ    หญิงรู้ว่าชายมั่งคั่ง   มีทรัพย์ 
           มาก  ย่อมเข้าไปหาชาย   ยอมให้ทั้งทรัพย์และตนเอง 
           ย่อมเกาะชายที่มีจิตถูกราคะย่อมเหมือนเถาย่านทราย 
           เกาะไม้สาละในป่าฉะนั้น   หญิงประดับร่างกายหน้าตา 
           ให้สวย  เข้าไปหาชายด้วยความพอใจมีประการต่าง ๆ 
           ทํายิ้มน้อยยิ้มใหญ่   ใช้มารยาตั้งร้อย    เหมือนดังคน 
           เล่นกลและอสุรินทรราหู   หญิงประดับประดาด้วยทอง 
           แก้วมณีและมุกดาถึงจะมีคนสักการะและรักษาไว้ใน 
           ตระกูลสามี   ก็ยังประพฤตินอกใจสามี   ดังหญิงที่อยู่ 
           ในทรวงอก   ประพฤตินอกใจทานพฉะนั้น     จริงอยู่ 
           นรชนผู้มีปัญญาเครื่องพิจารณา แม้จะมีเดช   มีมหาชน 
           สักการะบูชา    ถ้าตกอยู่ในอํานาจของหญิงแล้ว  ย่อม 
           ไม่รุ่งเรือง    เหมือนพระจันทร์ถูกราหูจับฉะนั้น  โจร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 534 
           ผู้มีจิตโกรธ  คิดประทุษร้าย    พึงกระทําแก่โจรอื่นซึ่ง 
           เป็นข้าศึกที่มาประจัญหน้า   ส่วนผู้ตกอยู่ในอํานาจของ 
           หญิง  ไม่มีอุเบกขา   ย่อมเข้าถึงความพินาศยิ่งกว่านั้นอีก 
           หญิงถึงจะถูกชายฉุดกระชากลากผมและหยิกข่วนด้วย 
           เล็บ   คุกคามทุบตีด้วยเท้า  ด้วยมือและท่อนไม้   ก็กลับ 
           วิ่งเข้าหา    เหมือนหมู่แมลงวันที่ซากศพฉะนั้น  บุรุษ 
           ผู้มีจักษุคือปัญญา    ปรารถนาความสุขแก่ตน  พึงเว้น 
           หญิงเสียเหมือนกับบ่วงและข่ายที่ดักไว้ในสกุลในถนน 
           สายหนึ่ง  ในราชธานี  หรือในนิคม  ผู้ใดสละเสียแล้ว 
           ซึ่งตบะคุณอันเป็นกุศล  ประพฤติจริตอันมิใช่ของ 
           พระอริยะ    ผู้นั้นต้องกลับจากเทวโลกไปคลุกเคล้าอยู่ 
           กับนรก  เหมือนพ่อค้าซื้อหม้อแตกฉะนั้น   บุรุษผู้ตก 
           อยู่ในอํานาจของหญิง  ย่อมถูกติเตียนทั้งในโลกนี้และ 
           โลกหน้า    กรรมของตนกระทบแล้ว  เป็นคนโง่เขลา 
           ย่อมไปพลั้ง ๆ พลาด ๆ โดยไม่แน่นอน  เหมือนรถที่ 
           เทียมด้วยลาออกถึงย่อมไปผิดทางฉะนั้น   ผู้ตกอยู่ในอํานาจ 
           ของหญิง  ย่อมเข้าถึงนรกเป็นที่เผาสัตว์ให้รุ่มร้อนและ 
           นรกอันมีป่าไม่งิ้ว   มีหนามแหลมดังหอกเหล็ก  แล้ว 
           มาในกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน     ย่อมไม่พ้นจากวิสัยเปรต  
           และอสุรกาย  หญิงย่อมทําลายความเล่นหัว   ความยินดี 
           ความเพลิดเพลินอันเป็นทิพย์     และจักรพรรดิสมบัติ 
           ในมนุษย์ของชายผู้ประมาทให้พินาศ    และยังทําชาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 535 
           นั้นให้ถึงทุคติอีกด้วย    ชายเหล่าใดไม่ต้องการหญิง 
           ประพฤติพรหมจรรย์      ชายเหล่านั้นพึงได้การเล่นหัว 
           ความยินดีอันเป็นทิพย์จักรพรรดิสมบัติในมนุษย์   และ 
           นางเทพอัปสรอันอยู่ในวิมานทอง  โดยไม่ยากเลย ชาย 
           เหล่าใดไม่ต้องการหญิง    ประพฤติพรหมจรรย์   ชาย 
           เหล่านั้นพึงได้คิดที่ก้าวล่วงเสียซึ่งกามธาตุ   รูปธาตุ 
           สมภพ  และคติที่เข้าถึงวิสัยความปราศจากราคะ   โดย 
           ไม่ยากเลย    ชายเหล่าใดไม่ต้องการหญิง    ประพฤติ 
           พรหมจรรย์     ชายเหล่านั้นเป็นผู้ดับแล้ว  สะอาด  พึง 
           ได้นิพพานอันเกษม   อันก้าวล่วงเสียซึ่งทุกข์ทั้งปวง 
           ล่วงส่วนไม่หวั่นไหว  ไม่มีอะไรปรุงแต่ง   โดยไม่ยาก 
           เลย. 
                   [๓๑๔]  พญานกกุณาละในครั้งนั้นเป็นเรา  พญา 
           นกดุเหว่าขาวเป็นพระอุทายี   พญาแร้งเป็นพระอานนท์ 
           นารทฤาษีเป็นพระสารีบุตร   บริษัททั้งหลายเป็นพุทธ- 
           บริษัทเธอทั้งหลายจงทรงจํากุณาลชาดกไว้อย่างนี้แล. 
                                     จบกุณาลชาดกที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 536 
                                อรรถกถากุณาลชาดก 
           พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่  ณ ริมสระชื่อกุณาละ  ทรงพระปรารภ 
ภิกษุ  ๕๐๐  รูป   ซึ่งถูกความเบื่อหน่ายอยากจะสึกบีบคั้นแล้ว    จึงตรัสพระธรรม 
เทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า  เอวมกฺขายติ  ดังนี้. 
           ลําดับเรื่องในกุณาลชาดกนั้นดังนี้  
           ดังได้สดับมาว่า  ระหว่างเมืองกบิลพัสดุ์    กับเมืองโกลิยะทั้งสอง 
เมืองนี้    มีแม่น้ําชื่อว่า   โลหินี   สายเดียวเท่านั้นไหลผ่านลงมา  ชนชาวสากิยะ 
และชนชาวโกลิยะจึงทําทํานบกั้นน้ํานั้นร่วมอันเดียวกันแล้วจึงตกกล้า. ครั้งหนึ่ง 
ในต้นเดือน  ๗  ข้าวกล้าเฉาลง     พวกกรรมกรของชนชาวนครทั้งสองนั้นจึง 
ประชุมกัน     บรรดากรรมกรทั้งสองเมืองนั้น      พวกกรรมกรชาวเมืองโกลิยะ 
กล่าวขึ้นก่อนว่า    น้ําที่ปิดกั้นไว้นี้     ถ้าจะไขเข้านาทั้งสองฝ่าย    ก็ไม่พอเลี้ยง 
ต้นข้าวของพวกเราและพวกท่าน     ก็ข้าวกล้าของพวกเราจักสําเร็จเพราะน้ํา 
คราวเดียวเท่านั้น      พวกท่านจงให้น้ํานี้แก่พวกเราเถิด     แม้พวกกรรมกรชาว 
เมืองกบิลพัสดุ์ก็พูดขึ้นว่า     เมื่อพวกท่านได้ข้าวกล้าเอาบรรจุไว้ในฉางจนเต็ม 
แล้วตั้งปิ่งอยู่      พวกเราไม่อาจที่จะถือเอากหาปณะทองคํา    เงิน    นิล    มณี 
สัมฤทธิ์   แบกกระเช้ากระสอบเป็นต้น  เที่ยวไปขอซื้อตามประตูเรือนของท่านได้ 
แม้ข้าวกล้าของพวกเราก็จักสําเร็จได้เพราะน้ําคราวเดียวเท่านั้นเหมือนกัน   ขอ 
พวกท่านจงให้น้ํานี้แก่พวกเราเถิด  ทั้งสองฝ่ายต่างก็ขึ้นเสียงเถียงกันว่า  พวกเรา 
จักไม่ให้    แม้พวกเราก็จักไม่ยอมให้เหมือนกัน  ดังนี้   ครั้นพูดกันมากขึ้น ๆ 
อย่างนี้    กรรมกรคนหนึ่งก็ลุกขึ้น   ตีเอาคนหนึ่งเข้า   แม้คนที่ถูกตีนั้น     ก็ตีคน 
อื่น ๆ ต่อไป  ต่างฝ่ายต่างตีกันอย่างนี้    ก็เกิดทะเลาะกระทบชาติแห่งราชตระกูล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 537 
พวกกรรมกรชาวโกลิยะกล่าวขึ้นก่อนว่า  พวกมึงจงพาพวกเด็ก ๆ สากิยะซึ่งอยู่   
ในเมืองกบิลพัสดุ์ไปเถิด     อ้ายพวกสังวาสกับน้องสาวของตัวเองเหมือนสัตว์ 
เดียรัจฉาน   มีหมาบ้านและหมาป่าเป็นต้น    ถึงจะมีกําลังเป็นต้นว่า  ช้าง  ม้า โล่ 
และอาวุธ     ก็จักกระทําอะไรแก่พวกกูได้     แม้พวกกรรมกรชาวสากิยะก็กล่าว 
ตอบว่า    พวกมึงก็เหมือนกันจงพาเด็กขี้เรื้อนไปเสียในบัดนี้    อ้ายพวกอนาถา 
หาที่ไปไม่ได้   เที่ยวอาศัยอยู่ในโพรงไม้กระเบาเหมือนสัตว์เดียรัจฉาน   ถึงจะมี 
โยธาหาญเป็นต้นว่าช้าง   ม้า   โล่และอาวุธ  ก็จักกระทําอะไรแก่พวกกูได้   ชน 
เหล่านั้นต่างฝ่ายต่างก็ไปร้องเรียนอํามาตย์ผู้เป็นเจ้าหน้าที่ในการนั้น    พวก 
อํามาตย์จึงเสนอเรื่องราวแก่ราชตระกูลต่อไป  ในลําดับนั้น  พวกกษัตริย์สากิยะ 
ทั้งหลายจึงตรัสว่า    พวกเราจะสําแดงเรี่ยวแรงและกําลังของตนที่สังวาสกับ 
น้องสาวให้ดู   แล้วตระเตรียมการรบยกออกไป  แม้กษัตริย์พวกโกลิยะก็ตรัสว่า 
พวกเราก็จะสําแดงให้เห็นเรี่ยวแรงและกําลังของคนที่อาศัยอยู่ในต้นกระเบา 
แล้วตระเตรียมการรบยกออกไปเหมือนกัน. 
           เรื่องที่วิวาทกันนี้บางอาจารย์กล่าวว่า  พวกทาสีของชาวสากิยะและชาว 
โกลิยะไปสู่แม่น้ําเพื่อตักน้ํา  ต่างปลดเอาเทริดลงวางไว้ที่พื้นดินแล้ว  นั่งพักผ่อน 
สนทนากันอยู่อย่างสบาย  ทาสีคนหนึ่งหยิบเอาเทริดของตนหนึ่งไปด้วยเข้าใจว่า 
เป็นของตน     อาศัยเทริดนั้นเป็นเหตุ     จึงเกิดทะเลาะกันขึ้นว่า    เทริดของกู 
เทริดของมึง   ดังนี้   ครั้นแล้วชนชาวนครทั้งสอง   เริ่มแต่ทาสกรรมกรโดยลําดับ 
มาจนถึงเสวกนายบ้าน   อํามาตย์อุปราชและพระราชาทั้งหมดต่างฝ่ายต่างก็เตรียม 
ออกไปทําสงครามกัน     แต่นัยก่อนจากนัยนี้มีมาในอรรถกถามากแห่งด้วยกัน 
และรูปเครื่องก็เหมาะสม   เพราะฉะนั้น   บัณฑิตจึงควรถือเอาเรื่องที่วิวาทกัน 
เพราะแย่งน้ํานั้นแล   ก็กษัตริย์สากิยะและโกลิยะทั้งสองฝ่ายนั้น   ครั้นเตรียมรบ 
พร้อมแล้ว   ก็ยกออกไปในเวลาเย็นด้วยประการฉะนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 538 
           ในสมัยนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จประทับอยู่   ณ  เมืองสาวัตถี 
ทรงทอดพระเนตรดูสัตวโลกในเวลาใกล้รุ่งทีเดียว   ได้ทอดพระเนตรเห็นกษัตริย์ 
ทั้งสองพระนครเหล่านี้   มีการตระเตรียมรบแล้วยกกองทัพออกไปอย่างนี้   เมื่อ 
ทอดพระเนตรเห็นแล้วจึงทรงใคร่ครวญต่อไปว่า    เมื่อเราไปห้ามการทะเลาะนี้  
จักระงับหรือไม่หนอ   ก็ทรงเห็นว่า  เราไปในที่นั้นแล้ว  จักแสดงชาดก ๓ เรื่อง 
เพื่อระงับการทะเลาะวิวาท   การทะเลาะวิวาทก็จักระงับลงในขณะนั้น   ครั้นแล้ว 
เราจักแสดงชาดกอีก  ๒  เรื่องเพื่อต้องการจะให้แสดงความสามัคคีนั้น      แล้วจัก 
แสดงอัตตทัณฑสูตรต่อไป  กษัตริย์ผู้อยู่ในพระนครทั้งสอง   เมื่อได้ฟังเทศนา 
ของเราแล้ว  ก็จักให้พระราชกุมารฝ่ายละ  ๒๕๐  พระองค์  เราจักให้พระราชกุมาร 
เหล่านี้บรรพชา  สมาคมใหญ่จักมีด้วยประการฉะนี้   ครั้นตกลงพระหฤทัยดังนี้ 
แล้ว พอรุ่งเช้าก็ทรงกระทําการชําระพระสรีระ   เสด็จเที่ยวไปบิณฑบาตในเมือง 
สาวัตถี   เสด็จกลับจากบิณฑบาตแล้ว     ถึงเวลาเย็นก็เสด็จออกจากพระคันธกุฎี 
มิได้ตรัสบอกแก่ใคร ๆ   เลย   ทรงถือเอาบาตรแลจีวรด้วยพระองค์เอง   ทรงคู้ 
บัลลังก์ประทับนั่งในอากาศระหว่างเสนาทั้งสองฝ่าย  ทรงเปล่งพระรัศมีออกจาก 
พระเกศ    ทําให้เกิดความมืดในเวลากลางวัน    เพื่อให้เกิดความท้อใจแก่พวก 
นักรบเหล่านั้น  ลําดับนั้น  เมื่อพวกนักรบเหล่านั้นเกิดความท้อใจแล้ว  พระองค์ 
จึงทรงแสดงพระองค์ให้ปรากฏ   ทรงเปล่งพระพุทธรัศมีมีพรรณ   ๖  ประการ 
ฝ่ายเหล่ากษัตริย์สากิยะชาวเมืองกบิลพัสดุ์ครั้นเห็นพระผู้มีพระภาคเจ้า จึงดําริว่า 
ญาติผู้ประเสริฐของพวกเราเสด็จมาแล้ว     ชะรอยพระองค์คงจะได้ทรงทราบว่า 
พวกเรากระทําการทะเลาะวิวาทกัน    จึงพากันวางเครื่องอาวุธเสียด้วยตกลงใจว่า 
ก็เมื่อพระศาสดาเสด็จมาแล้ว      พวกเราไม่อาจที่จะให้อาวุธตกต้องร่างกายของ 
ผู้อื่นได้    พวกชาวเมืองโกลิยะจะฆ่าจะแกงพวกเราเสียก็ตามทีเถิด     แม้พวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 539 
กษัตริย์ชาวเมืองโกลิยะก็คิดและกระทําอย่างนั้นเหมือนกัน    ลําดับนั้น  พระผู้มี-   
พระภาคเจ้า   จึงเสด็จลงมาประทับนั่ง  ณ  พุทธอาสน์อันประเสริฐ   ซึ่งพวก 
กษัตริย์จัดถวายบนเนินทรายในประเทศอันรื่นรมย์     ทรงรุ่งเรืองอยู่ด้วยพระ- 
พุทธสิริอันงดงามหาสิ่งเปรียบมิได้  แม้พระราชาทั้งสองฝ่ายนั้น    ก็พากันถวาย 
บังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วนั่งอยู่. 
           ลําดับนั้น      พระศาสดาแม้ทรงทราบเรื่องอยู่     แต่ก็ได้ตรัสถามพวก 
กษัตริย์เหล่านั้นอีกว่า    ดูก่อนมหาราชทั้งหลาย    พวกท่านมา  ณ  ที่นี้ทําไม 
กษัตริย์เหล่านั้นกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ หม่อมฉันทั้งปวงมา  ณ  ที่นี้  
เพื่อต้องการจะดูแม่น้ําก็หามิได้   เพื่อต้องการจะเที่ยวเล่นก็หามิได้   เพื่อต้องการ 
จะดูภาพอันน่ารื่นรมย์ในป่าดงก็หามิได้  ก็แต่ว่าหม่อมฉันมา   ณ ที่นี้   เพราะการ 
เริ่มสงครามกันขึ้น.     ดูก่อนมหาราช      พวกเธอเกิดทะเลาะวิวาทกันด้วยเรื่อง 
อะไรเล่า.  เพราะเรื่องน้ําพระเจ้าข้า.  ดูก่อนมหาราช   น้ํามีราคาเท่าไร.   น้ําราคา 
เล็กน้อย   พระเจ้าข้า.   ดูก่อนมหาราช   ก็แผ่นดินราคาเท่าไร.   แผ่นดินมีราคา 
ประมาณมิได้ พระเจ้าข้า.  ดูก่อนมหาราช   ก็กษัตริย์เล่ามีราคาเท่าไร.  กษัตริย์ 
ก็มีราคาประมาณมิได้เหมือนกันพระเจ้าข้า.    พระศาสดาจึงตรัสว่า    ดูก่อน 
มหาราชทั้งหลาย    ไฉนพวกท่านจึงจะยังกษัตริย์ทั้งหลายซึ่งหาค่ามิได้ให้พินาศ 
ไป    เพราะอาศัยน้ําซึ่งมีราคาเพียงเล็กน้อยเล่า    ครั้นตรัสดังนี้แล้ว     จึงตรัส 
เทศนาผันทนชาดกความว่า  ดูก่อนมหาราชทั้งหลาย    ขึ้นชื่อว่าการหายใจคล่อง 
เพราะเหตุทะเลาะวิวาทกันนั้นไม่มีเลย  ด้วยว่ารุกขเทวดาคนหนึ่งกับหมีตัวอาฆาต  
กัน  เพราะเหตุทะเลาะวิวาทกัน   เวรนั้นก็ตกตามอยู่ตลอดกัปนี้ทั้งสิ้น  ลําดับต่อ 
นั้นไป  ได้ตรัสเทศนาทุททภชาดกความว่า    ดูก่อนมหาราชทั้งหลาย   เกิดมา 
เป็นคนไม่ควรหันไปตามเหตุที่ถึงของบุคคลอื่น     (คือไม่ควรเก็บเอาเรื่องของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 540 
คนอื่นมาคิด) จะเล่าให้ฟัง  พวกสัตว์จตุบทในประเทศหิมวันต์ซึ่งกว้างประมาณ   
๓,๐๐๐ โยชน์     ยึดถือเรื่องของคนอื่น   พากันวิ่งจะไปลงทะเล  เพราะฟังคําของ 
กระต่ายตัวหนึ่ง เพราะฉะนั้น  บุคคลจึงไม่ควรยึดถือเอาเรื่องของคนอื่น  ต่อจาก 
นั้นพระองค์ตรัสเทศนาลฏกิกชาดกความว่า  ดูก่อนมหาราชทั้งหลาย  บางคราว 
ผู้ที่มีกําลังน้อยก็หาช่องทําลายผู้มีกําลังมากได้     บางคราวผู้มีกําลังมากก็ได้ช่อง 
ทําแก่ผู้มีกําลังน้อย      แม้แต่นางนกไซ้ยังฆ่าพญาช้างตัวประเสริฐได้     สมเด็จ 
พระบรมศาสดาตรัสเทศนาชาดก  ๓  เรื่อง    เมื่อทรงพระประสงค์จะระงับการ 
ทะเลาะวิวาทดังนี้แล้ว   จึงตรัสเทศนาชาดกอีก  ๒  เรื่อง เพื่อแสดงสามัคคีธรรม 
เหมือนดังนั้นอีก    คือตรัสเทศนารุกขธรรมชาดกว่า    ดูก่อนมหาราชทั้งหลาย 
ก็เมื่อบุคคลพร้อมเพรียงกันอยู่แล้ว  ใคร  ๆ ก็ไม่อาจหาช่องทําร้ายได้  แล้วตรัส 
เทศนาวัฏฏกชาดกความว่า     ดูก่อนมหาราชทั้งหลาย    เมื่อฝูงนกกระจาบพร้อม 
เพรียงกันอยู่   นายพรานก็ไม่อาจหาช่องทําร้ายได้    ต่อเมื่อใดฝูงนกกระจาบเกิด 
แก่งแย่งกันขึ้น   เมื่อนั้นบุตรนายพรานคนหนึ่ง     จึงทําลายชีวิตเอานกกระจาบ 
เหล่านั้นไปเสีย      ขึ้นชื่อว่าความหายใจคล่องในการทะเลาะวิวาทย่อมไม่มีเลย 
พระศาสดาตรัสชาดก  ๕  เรื่องเหล่านี้อย่างนี้แล้ว    ในที่สุดจึงตรัสเทศนาอัตต- 
ทัณฑสูตร. 
           พระราชาแม้ทั้งหมดสดับพระธรรมเทศนานั้นแล้ว     ก็ทรงเลื่อมใส 
ปรึกษากันว่า  ถ้าหากว่าพระศาสดาไม่เสด็จมา   พวกเราก็จักฆ่าฟันซึ่งกันและกัน 
จนเลือดไหลนองเป็นแม่น้ํา  พวกเราได้ชีวิตเพราะอาศัยพระศาสดา   ก็ถ้าพระ 
ศาสดาจักทรงครอบครองฆราวาส   ราชสมบัติในทวีปใหญ่ทั้ง  ๔  มีทวีปน้อย 
๒,๐๐๐   เป็นบริวารก็จะตกอยู่ในเงื้อมพระหัตถ์ของพระองค์  และพระองค์จักมี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 541 
พระราชโอรสกว่าพัน   แต่นั้นก็จักมีกษัตริย์เป็นบริวารเสด็จเที่ยวไป   ก็แต่ว่า   
พระองค์ทรงสละราชสมบัติเช่นนั้นเสียแล้ว    เสด็จออกบรรพชาจนได้บรรลุ 
พระสัมมาสัมโพธิญาณ  ถึงอย่างนั้นเดี๋ยวนี้  พระองค์ก็ควรมีกษัตริย์เป็นบริวาร 
เสด็จเที่ยวไป    ครั้นปรึกษากันดังนี้แล้ว    กษัตริย์ทั้งสองพระนครนั้นจึงถวาย 
พระราชกุมารฝ่ายละ  ๒๕๐  องค์    พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ทรงให้พระราชกุมาร 
เหล่านั้นบรรพชาแล้ว  เสด็จไปสู่มหาวัน จําเดิมแต่วัน รุ่งขึ้นเป็นต้นไป พระผู้มี- 
พระภาคเจ้ามีภิกษุราชกุมารเหล่านั้นแวดล้อมเป็นบริวารเสด็จเที่ยวบิณฑบาต 
ไปในพระนครทั้งสอง  คือบางคราวก็เสด็จไปเมืองกบิลพัสดุ์   บางคราวก็เสด็จ 
ไปเมืองโกลิยะ   แม้ชาวพระนครทั้งสองก็กระทําสักการะใหญ่แก่พระองค์   ฝ่าย 
พวกภิกษุราชกุมารเหล่านั้น    บวชด้วยความเคารพในสมเด็จพระบรมครู   หา 
ได้บวชด้วยความเต็มใจของตนไม่    จึงได้เกิดความกระสันอยากจะสึก    ใช่แต่ 
เท่านั้นพวกภรรยาเก่าของภิกษุเหล่านั้น   ยังกล่าวถ้อยคําและส่งข่าวสาสน์ไป 
ยั่วยวนชวนให้เกิดความเบื่อหน่ายอีก     ภิกษุราชกุมารเหล่านั้นก็ยิ่งเบื่อหน่าย 
หนักขึ้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพิจารณาดูก็ทรงทราบว่า  ภิกษุเหล่านั้นเกิด 
ความเบื่อหน่ายขึ้นแล้ว   จึงทรงใคร่ครวญว่า  ภิกษุเหล่านั้นอยู่ร่วมกับพระพุทธ-  
เจ้าเช่นเรายังมีความเบื่อหน่ายอีก      ธรรมกถาเช่นไรหนอ       จึงเป็นที่สบาย 
ของภิกษุเหล่านี้ได้     ก็ทรงเห็นว่ากุณาลธรรมเทศนาเป็นที่สบาย    ลําดับนั้น 
พระองค์จึงทรงตรึกต่อไปว่า  เราจักพาภิกษุเหล่านั้นไปยังประเทศหิมวันต์ ประ- 
กาศโทษของมาตุคามตามถ้อยคําของนกดุเหว่าชื่อกุณาละให้ภิกษุเหล่านั้นได้ฟัง 
กําจัดความเบื่อหน่ายเสียแล้ว   จักแสดงพระโสดาปัตติมรรคแก่เธอ    ครั้นเวลา 
รุ่งเช้า   พระองค์จึงทรงนุ่งห่มถือบาตรและจีวรเสด็จเข้าไปบิณฑบาต  ณ  เมือง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 542 
กบิลพัสดุ์     พอเวลาปัจฉาภัตรก็เสด็จกลับจากบิณฑบาต    รับสั่งให้หาภิกษุ   
ประมาณ  ๕๐๐ เหล่านั้นมาในเวลาเสร็จภัตกิจแล้ว     ตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  พวกเธอเคยเห็นหิมวันตประเทศอันเป็นสถานที่น่ารื่นรมย์แล้วหรือ 
ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า   ยังไม่เคยเห็นเลย  พระเจ้าข้า   จึงตรัสถามว่า  ก็พวก 
เธอจักไปเที่ยวยังประเทศหิมวันต์ไหมเล่า    กราบทูลว่า    ข้าพระองค์ทั้งหลาย 
ไม่มีฤทธิ์   จักไปอย่างไรได้เล่า พระเจ้าข้า   ตรัสว่า   ถ้าใครคนใดคนหนึ่งจะพา 
พวกเธอไป  เธอจะไปหรือไม่เล่า  พระภิกษุเหล่านั้นก็กราบทูลว่า  ข้าพระองค์ 
จักไป   พระเจ้าข้า. 
           สมเด็จพระบรมศาสดาจึงทรงพาภิกษุเหล่านั้น   แม้ทั้งหมดไปด้วยฤทธิ์  
ของพระองค์  ทรงเหาะไปในอากาศจนถึงป่าหิมวันต์   ประทับยืนอยู่บนท้องฟ้า 
ทรงชี้ให้ชมภูเขา  ๗  ลูกต่าง ๆ กัน    คือ   ภูเขาทอง   ภูเขาเงิน   ภูเขาแก้วมณี 
ภูเขาหรดาล   ภูเขามอ   ภูเขาโล้น     ภูเขาแก้วผลึก    แล้วทรงชี้ให้ดูแม่น้ําใหญ่ 
ทั้ง  ๕  สาย   คือ   คงคา   ยมนา   อจิรวดี   สรภู   มหี    แล้วทรงชี้ให้ดูสระทั้ง 
๗  แห่ง  คือ   สระชื่อกัณณมุณฑะ  รถาการ  มัณฑากิณี   สีหปบาต  ฉัททันต์ 
อโนดาต   กุณาละ  ภูเขาที่ได้ชื่อว่าหิมวันต์นั้นสูงถึง  ๕๐๐ โยชน์ กว้าง    ๓,๐๐๐ 
โยชน์   พระศาสดาทรงชี้สถานอันน่ารื่นรมย์นี้    ซึ่งเป็นเพียงบางส่วนของภูเขา 
หิมวันต์นั้น    ด้วยอานุภาพของพระองค์    แล้วทรงชี้ถึงสัตว์  ๔  เท้าเป็นต้นว่า 
ราชสีห์   เสือโคร่ง   ตระกูลช้าง   และสัตว์  ๒  เท้า    มีนกดุเหว่าเป็นต้น     ซึ่ง 
อาศัยอยู่ที่ภูเขาหิมวันต์นั้น     แต่บางส่วนอีก    ต่อจากนั้นทรงชี้ถึงป่าอันเป็นที่ 
รื่นรมย์ราวกะว่า    สวนที่ประดับตกแต่งไว้    มีทั้งพรรณไม้อันมีดอกออกผล 
เกลื่อนกล่นด้วยหมู่นกนานาชนิด    ทั้งดอกไม้น้ําและดอกไม้บก     ด้านทิศ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 543 
ตะวันออกของภูเขาหิมวันต์นั้นมีพื้นแผ่นสุวรรณ    ด้านทิศตะวันตกมีพื้นหรดาล 
จําเดิมแต่กาลที่ภิกษุเหล่านั้น   เห็นสถานที่และวัตถุอันน่ารื่นรมย์เหล่านี้   แล้ว 
ความกําหนัดยินดีในชายาก็เสื่อมหายไป.  ลําดับนั้น   พระศาสดาจึงทรงพาภิกษุ 
เหล่านั้นลงจากอากาศ     เสด็จประทับนั่งบนอาสนะมโนศิลาอันมีปริมณฑลได้ 
๓  โยชน์  ภายใต้ต้นรังอันตั้งอยู่ตลอดกัป  ซึ่งมีปริมณฑลได้ ๗ โยชน์   ขึ้นอยู่ 
บนพื้นมโนศิลาอันกว้างใหญ่ประมาณ  ๖๐  โยชน์     อยู่ด้านทิศตะวันตกแห่ง 
ภูเขาหิมวันต์   เมื่อภิกษุเหล่านั้นแวดล้อมพร้อมกันแล้ว    จึงทรงเปล่งพระรัศมี 
มีพรรณ  ๖  ประการ    ดุจดวงสุริยะอันชัชวาลย์ส่องสว่างกลางท้องมหาสมุทร 
ทําทะเลให้กระเพื่อมขึ้นลงฉะนั้น   แล้วทรงเปล่งพระสุรเสียงอันไพเราะตรัสเรียก 
ภิกษุเหล่านั้นว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สิ่งอันใดที่พวกเธอไม่เคยเห็นในเขา 
หิมวันต์นี้   ก็จงถามเราเถิด  ในขณะนั้น  นางนกดุเหว่าสวยงาม  ๒  ตัว  คาบ 
ท่อนไม้ที่ปลายทั้งสองข้าง  ให้นกตัวเป็นสามีของตนจับตรงกลาง  แล้วมีนางนก 
ดุเหว่าบินไปข้างหน้า  ๘  ตัว   ข้างหลัง ๘ ตัว   ข้างซ้าย  ๘  ตัว   ข้างขวา ๘ ตัว 
ข้างล่าง  ๘  ตัว    ข้างบนบินบังเป็นเงา ๘ ตัว    พวกนางนกดุเหว่าเหล่านั้นบิน 
แวดล้อมนกดุเหว่านั้น   บินไปในอากาศโดยอาการอย่างนี้   ภิกษุเหล่านั้นเห็น 
ฝูงนกทั้งหมด   จึงทูลถามพระศาสดาว่า   ฝูงนกเหล่านี้ชื่อนกอะไร   พระเจ้าข้า 
พระศาสดาตรัสตอบว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นวงศ์เก่าของเรา   เราได้ตั้ง 
ประเพณีนี้ไว้  แต่ก่อนนางนกดุหว่าทั้งหลาย   ก็ได้บําเรอเราอย่างนี้มาเหมือน 
กัน  แต่คราวนั้นฝูงนกนี้ยังเป็นฝูงใหญ่  นางนกที่บินตามแวดล้อมเรามีประมาณ 
ถึง  ๓,๕๐๐ ตัว.    ในกาลต่อมาก็ร่วงโรยลงโดยลําดับ     จนเวลานี้เหลืออยู่เพียง 
เท่าที่เห็นอยู่นี้   พวกภิกษุจึงทูลถามว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  นางนกเหล่านี้  
ได้เคยบําเรอพะองค์มาในป่าชัฏเห็นปานนี้อย่างไร     พระเจ้าข้า     ลําดับนั้น   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 544 
พระศาสดาจึงตรัสแก่พวกภิกษุเหล่านั้นว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้าเช่นนั้น   
เธอทั้งหลายจงตั้งใจฟังถ้อยคําของเราเถิด    แล้วทรงดํารงพระสติ    เมื่อจะทรง 
นําอดีตนิทานมาแสดง  จึงมีพระพุทธกีฎาว่า 
           เล่ากันมาอย่างนี้   ได้ยินมาอย่างนี้ว่า   ดูก่อนท่านผู้เจริญ   ได้ยินว่า   ที่ 
ภูเขาหิมพานต์อันทรงไว้ซึ่งแผ่นดินมีโอสถทุกชนิด   ดารดาษไปด้วยดอกไม้และ 
ของหอมทุกชนิด   เป็นที่สัญจรเที่ยวไปแห่งช้าง   โค  กระบือ  กวาง  เนื้อทราย 
จามรี   กวาง   แรด   ละมาด   ราชสีห์   เสือโคร่ง   เสือเหลือง   หมี   หมาไน 
เสือดาว   นาก  ชะมด  แมว  กระต่าย   วัวกระทิง   เป็นที่อาศัยอยู่แห่งช้างใหญ่ 
และช้างตระกูลอันประเสริฐเกลื่อนกล่นอยู่ทั่วปริมณฑลอันราบเรียบมี   ค่าง  ลิง 
อีเห็น ละมั่ง เนื้อลาย  เนื้อสมัน  เนื้อกระ  หน้าม้า   กินนร  ยักษ์รากษสอาศัยอยู่ 
มากมายดารดาษไปด้วยหมู่ไม้เป็นอเนก   ทรงไว้  ซึ่งดอกตูมและก้านมีดอกอัน 
แย้มบานตลอดปลาย  มีฝูงนกออก  นกโพระดก  นกหัสดีลิงค์ นกยูง  นกพิราบ 
นกพริก   นกกระจาบ  นกยาง  นกแขก  นกการเวก   ส่งเสียงร้องก้องระงมไพร 
มาตรว่าฝูงละร้อย ๆ เป็นภูมิประเทศที่ประดับด้วยแร่ธาตุหลายร้อยชนิดเป็นต้น 
ว่า  อัญชัน   มโนศิลา  หรดาล   มหาหิงค์  ทอง  เงิน  ทองคํา   เป็นป่าชัฏอัน 
น่ารื่นรมย์เห็นปานนี้    มีนกดุเหว่าตัวหนึ่งชื่อกุณาละ    มีตัวปิกและขนงดงาม 
ยิ่งนักอาศัยอยู่  และนกดุเหว่าชื่อกุณาละนั้น   มีนางนกดุเหว่าเป็นบริวาร  สําหรับ 
บําเรอถึง   ๓,๕๐๐  ตัว    นางนก  ๒  ตัวเอาปากคาบท่อนไม้ให้นกกุณาละนั้น 
จับตรงกลางพาบินไป ด้วยประสงค์ว่า  นกกุณาละนั้นอย่าได้มีความเหน็ดเหนื่อย 
ในหนทางไกลเลย  เหล่านางนกดุเหว่า  ๕๐๐  ตัวบินไปเบื้องต่ํา  ด้วยประสงค์ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 545 
ถ้านกกุณาละนี้ตกจากที่เกาะแล้ว    พวกเราก็จะเอาปิกรับไว้    นางนกอีก  ๕๐๐   
คอยบินไปข้างบนด้วยคิดว่า      แสงแดดอย่าได้ส่องถูกพญานกกุณาละนี้เลย 
นางนกบินไปข้าง ๆ ทั้งสองอีกข้างละ  ๕๐๐  ด้วยประสงค์ว่า  พญานกกุณาละนี้  
อย่าได้ถูกความหนาว  ความร้อน   หญ้า   ละออง   ลมและน้ําค้างเลย   นางนก 
อีก  ๕๐๐   บินไปข้างหน้า   ด้วยประสงค์ว่า   เด็กเลี้ยงโค    เด็กเลี้ยงสัตว์    คน 
เกี่ยวหญ้า    คนหักฟืน    คนทํางานในป่า    อย่าได้ขว้างปานกกุณาละนั้นด้วย  
ท่อนไม้ กระเบื้อง เครื่องมือ หิน ก้อนดิน  ไม้กระบอง  ศาสตรา  หรือก้อนกรวด 
เลย นางนกอีก  ๕๐๐  บินไปข้างหน้าด้วยประสงค์ว่า  นกกุณาละนี้   อย่าได้ถูกกอไม้ 
เครือเถา   ต้นไม้   กิ่งไม้   เสาหรือหิน   หรือนกที่มีทําลังมากกว่าเลย    นางนก 
อีก  ๕๐๐    บินไปข้างหลังเจรจาด้วยถ้อยคําที่ละเอียดอ่อนหวานไพเราะ     ด้วย  
ประสงค์ว่า   นกกุณาละนี้อย่าได้เงียบเหงาอยู่บนที่จับเลย   ยังมีนางนกอีก   ๕๐๐ 
บินไปในทิศานุทิศ  นําผลไม้อันอร่อยจากต้นไม้หลายชนิดมาให้  ด้วยประสงค์ 
ว่า  นกกุณาละนี้อย่าได้ลําบากด้วยความหิวในระหว่างทางเลย ได้ยินว่า นางนก 
เหล่านั้น  พานกกุณาละนั้นเข้าป่า ออกป่าเข้าสวน  ท่าน้ํา ซอกภูเขา  สวนมะม่วง 
สวนชมพู่   สวนขนุนสํามะลอ   สวนมะพร้าว  โดยรวดเร็ว    เพื่อต้องการให้ 
รื่นเริง  ได้ยินว่า   เมื่อนางนกเหล่านั้นบําเรออยู่ครบถ้วนเช่นนี้   พญานกกุณาละ 
ก็ยังรุกรานเอาพวกนางนกเหล่านั้นว่า    อีถ่อยฉิบหาย    อีถ่อยละลาย    อีโจร 
อีนักเลง  อีเผอเรอ   อีใจง่าย  อีไม่รู้จักคุณของตน  อีตามใจคนเหมือนลม. 
           มีอรรถาธิบายดังต่อไปนี้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ได้ยินมีอย่างนี้   ได้ 
ฟังมาอย่างนี้ว่า ชัฏแห่งป่านนี้เป็นสถานที่เต็มไปด้วยโอสถทุกชนิด  มีเนื้อความ 
พิสดารว่า  คําว่า  ทรงไว้ซึ่งแผ่นดินมีโอรสทั้งหมด   มีอธิบายว่า   ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 546 
ด้วยภาคพื้นดินทรงไว้ซึ่งโอสถทั้งหมด     มีรากไม้เปลือกไม้ใบไม้และดอกไม้ 
เป็นต้น     อีกอย่างหนึ่ง    คือเป็นประเทศที่ทรงไว้ซึ่งภาคพื้นอันประกอบด้วย 
โอสถทั้งหมด  ด้วยว่าประเทศนั้น   เป็นประเทศที่ทรงไว้ซึ่งแผ่นดินอันประกอบ 
ไปด้วยโอสถทั้งหมด   เพราะฉะนั้น     จึงกล่าวกันมาอย่างนี้    และได้ยนกันมา 
อย่างนี้    มีคํากล่าวอธิบายว่า     ในชัฏแห่งป่านั้นมีแผ่นดินที่มีเครื่องยาทั้งหมด 
แม้ในการประกอบบทที่เหลือก็มีนัยนี้เหมือนกันทีเดียว.   คําว่า   ดารดาษด้วย 
ดอกไม้และของหอมมิใช่น้อย   อธิบายว่า  ดารดาษแล้วด้วยดอกไม้ที่เกิด 
ขึ้นเพื่อเป็นผลและระเบียบดอกไม้สําหรับเป็นเครื่องประดับมิใช่น้อย.      คําว่า 
กวาง  หมายถึงจําพวกเนื้อที่มีสีเป็นทอง.   คําว่า  นาก  หมายถึงจําพวกนาก.  
คําว่า    แมว    หมายเอาแมวตัวใหญ่ ๆ   มณฑลแห่งช้างรุ่นเรียกว่ามณฑลอัน 
ราบรื่น.   คําว่า  ช้างใหญ่   หมายถึงช้างขนาดใหญ่   มีอธิบายว่า  มีสกุลช้าง 
ตัวประเสริฐ  ๑๐ ตระกูล    ซึ่งเป็นช้างใหญ่มีมณฑลอันราบเรียบและฝูงช้างรุ่น 
อาศัยอยู่.  คําว่า  อิสสมฤค   หมายถึงราชสีห์ดํา.  คําว่า  เนื้อสมัน   หมายถึง 
เนื้อสมันตัวใหญ่  ๆ.    คําว่า  เนื้อกระ  หมายถึงเนื้อลาย.    คําว่า    หน้าม้า 
หมายถึงนางยักษิณีที่มีหน้าคล้ายม้า.    คําว่า  กินนร  ได้แก่  พวกกินนรต่าง 
ประเภทเป็นต้นว่า  เทพกินนร   จันทกินนร  ทุมกินนร  (คือกินนรบนต้นไม้) 
นกต้อยตีวิดมานพ  นกกระเรียน  กินนรมีผ้าห้อยหูเป็นต้น .  คําว่า  ดารดาษ 
ด้วยหมู่ไม้เป็นอเนกทรงไว้ซึ่งดอกตูมและก้านมีดอกอันแย้มบาน 
ตลอดปลาย   อธิบายว่า   ดารดาษด้วยหมู่ไม้เป็นอันมาก   ล้วนแต่ทรงไว้ซึ่ง 
ดอกตูมและทรงก้าน   มีดอกอันบานดีแล้ว    บานตลอดถึงปลาย  นกหัสดีลิงค์ 
ชื่อว่า  อารณะ  นกเหล่านี้บางทีเรียกว่า  เจลาวกะก็มี.  คําว่า  เทพและกนก 
ทั้งสองนั้น  หมายถึงสุพรรณชาติอย่างเดียว อธิบายว่า เป็นประเทศที่ประดับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 547 
ด้วยธาตุหลายร้อยชนิดมีอัญชันเป็นต้นเหล่านี้     และกองแห่งธาตุซึ่งมีสีเป็นอัน 
มาก.  คําว่า  ท่านผู้เจริญ   นี้เป็นคําทักทายโดยธรรม.   คําว่า  งดงาม   คือ 
งามตั้งแต่จะงอยปากตลอดถึงภายใต้ส่วนแห่งท้อง.   คําว่า  ๓,๕๐๐  คือ  ๔,๐๐๐ 
หย่อน ๕๐๐  หมายความว่า  ๓,๕๐๐  นั่นเอง.   คําว่า  ในหนทางไกล  คือใน 
ทางที่จะไป  คือระยะทางอันไกล.  คําว่า เบียดเบียน  คือบีบคั้นหรือท่วมทับ. 
คําว่า   ถูก    อธิบายว่า    ความหนาวเป็นต้น อย่าได้เข้าไปกระทบเลย.  คําว่า 
ขว้างปา  นี้   บัณฑิตพึงทราบเนื้อความว่า  เด็กเลี้ยงโคเป็นต้น   อย่าได้ขว้างปา 
พญานกนั้นเลย.   คําว่า  ถูกต้อง   คือพญานกนั้นอย่าได้ถูกกอไม้เป็นต้นเลย. 
คําว่า  ละเอียด  คือกลมเกลี้ยง.  คําว่า  อ่อนคือน่ารัก.  คําว่า  หวาน  คือ 
ไม่หยาบคาย.  คําว่า  ไพเราะ  หมายถึงวาจาที่เปล่งด้วยเสียงอันไพเราะ.  คําว่า 
เจรจา  คือบําเรออยู่ด้วยสามารถกระทําการฟ้อนรําขับร้อง.  คําว่า  ผลไม้อัน 
อร่อยจากต้นไม้หลายชนิด หมายถึงผลไม้มีรสแปลก ๆ ต่าง ๆ ชนิด. คําว่า 
เข้าป่าออกป่า  อธิบายว่า  บรรดาป่าดอกไม้เป็นต้น    นางนกเหล่านั้นได้นํา 
พญานกเข้าไปยังป่านี้    โดยป่าแห่งใดแห่งหนึ่งทีเดียว   แม้ในคําว่าสวนเป็นต้น 
ก็มีนัยเหมือนกัน.    คําว่า  สวนมะพร้าว   หมายถึงสวนมะพร้าวแห่งอื่นจาก 
สวนมะพร้าวนั้น.    คําว่า  พา  หมายความว่า  นางนกเหล่านั้นพาพญานกไป 
อย่างนี้   เข้าไปถึงสถานที่นั้นโดยเร่งรีบ   เพื่อต้องการให้รื่นเริง.  คําว่า บํารุง 
บําเรออยู่ตลอดวันยังค่ํา   อธิบายว่า   บําเรออยู่ทั้งวัน.    คําว่า    รุกราน 
อธิบายว่า    ได้ยินว่า  นางนกเหล่านั้นบํารุงบําเรอพญานกนั้นตลอดวันอย่างนี้  
ให้ลงจากต้นไม้ที่อยู่   จับอยู่ที่กิ่งไม้เป็นต้น   ปรารถนาอยู่ว่า ไฉนหนอ   เราพึง 
ได้ถ้อยคําอันไพเราะบ้าง      ในเวลาที่พญานกบอกให้กลับ    คิดว่า    พวกเรา 
จักไปยังที่อยู่ของตนแล้ว    ก็พักอยู่.    ส่วนพญานกกุณาละ    เมื่อจะส่งพวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 548 
นางนกเหล่านั้นให้กลับไป    ได้รุกรานด้วยคําว่า    อีฉิบหายเป็นต้น .    คําว่า   
อีฉิบหาย  ในข้อความนั้น  หมายความว่า  พวกเจ้าจงกลับไป. คําว่า  อีถ่อยละ 
ลาย  หมายความว่า  จงฉิบหายโดยประการทั้งปวง  อธิบายว่า พญานกกล่าวว่า 
อีโจร เพราะนําทรัพย์และข้าวเปลือกเป็นต้นในเรือนให้พินาศ    เรียกว่า   อีนักเลง 
เพราะมีมายามาก    เรียกว่า    อีเผอเรอ    เพราะไม่มีสติ     เรียกว่า    อีใจง่าย 
เพราะมีใจโลเล   เรียกว่า    อีไม่รู้จักคุณคน    เพราะทําลายมิตร    กระทําความ 
พินาศให้. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว   จึงตรัสต่อไปว่า ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  แม้เมื่อเราเป็นสัตว์ดิรัจฉาน . ก็ย่อมรู้ว่า  หญิงทั้งหลายเป็นคนอกตัญญู 
เป็นคนมีมายามาก  เป็นคนประพฤติอนาจาร   เป็นคนทุศีล   ด้วยประการฉะนี้ 
แม้ในคราวนั้น     เราก็มิได้อยู่ในอํานาจของหญิงเหล่านั้น  กลับให้หญิงเหล่านั้น 
อยู่ในอํานาจของตน    พระองค์ทรงนําเสียซึ่งความเบื่อหน่ายของภิกษุเหล่านั้น 
ออกไป  ด้วยพระธรรมกถาอย่างนี้แล้ว     ก็ทรงดุษณีภาพนิ่งอยู่    ในขณะนั้น 
มีนางนกดุเหว่าดํา  ๒  ตัว  ให้นกสามีจับตรงกลางท่อนไม้แล้วคาบบินมา  แม้ใน 
ส่วนเบื้องต่ําเป็นต้นก็มีนางนกประจําข้างละ ๔ ตัว ๆ ได้มาถึงประเทศนั้น   ภิกษุ 
เหล่านั้น  เห็นนกเหล่านั้นจึงทูลถามพระศาสดา พระศาสดาตรัสว่า ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   แต่ปางก่อนมีนกดุเหว่าขาวตัวหนึ่งชื่อปุณณมุขะ  เป็นสหายของเรานี้ 
เป็นวงศ์ของนกดุเหว่าปุณณมุขะนั้น   เมื่อภิกษุเหล่านั้นทูลถามโดยนัยก่อนทีเดียว 
จึงตรัสว่า ดูก่อนท่านผู้เจริญ  ได้ยินว่า  ข้างทิศตะวันออกแห่งภูเขาหิมพานต์นั้น 
มีแม่น้ําอันไหลมาแต่ซอกเขาอันละเอียดสุขุมดียิ่งนัก     มีสีเขียว. 
           อธิบายว่า  ซอกเขาอันละเอียดสุขุมดี  เพราะมีน้ําอันใสสะอาดดีเป็นที่เกิด 
ของแม่น้ําเหล่านี้   เพราะฉะนั้น    แม่น้ําเหล่านั้นจึงได้ชื่อว่ามีซอกเขาอันละเอียด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 549 
สุขุมดีเป็นแดนเกิด     แม่น้ําที่ไหลผ่านจากเขาหิมพานต์นั้น     มีสีเขียวเพราะมี 
ห้วงน้ําเจือด้วยหญ้าเขียว  ไหลผ่านมาลงสระกุณาละ  แม่น้ําทั้งหลายซึ่งมีซอกเขา 
อันละเอียดสุขุมเป็นแดนเกิดมีสีเขียวไหลผ่านไปเห็นปานนี้   ย่อมไหลไปในที่ใด 
บัดนี้    พระศาสดา    เมื่อจะทรงพรรณนาดอกไม้ทั้งหลายในสระชื่อกุณาละซึ่ง 
แม่น้ําเหล่านั้นไหลลงมา      จึงได้ตรัสว่าเป็นประเทศที่น่ารื่นเริงบันเทิงใจด้วย 
กลิ่นหอมอันเกิดในบัดนั้นจากดอกอุบล     ดอกปทุม    ดอกกุมุท    ดอกนลิน 
บัวผัน  จงกลนี  บัวเผื่อน. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า ดอกอุบล หมายถึงดอกอุบลเขียว.   คําว่า 
ดอกนลิน  หมายถึงบัวขาว.   คําว่า  บัวผัน  หมายถึงมีดอกบัวทุกชนิดครบ 
บริบูรณ์.  คําว่า ในบัดนั้น  ได้แก่  ดอกไม้เหล่านี้งอกงามขึ้นในบัดนั้น   คือ 
เกิดขึ้นใหม่ ๆ ภูเขาหิมพานต์นั้นประกอบด้วยประเทศที่มีกลิ่นหอมมีกลิ่นเป็นที่ 
ฟูใจ     และเป็นที่รื่นเริงใจ   เพราะสามารถที่จะผูกน้ําใจไว้ได้. 
           บัดนี้  พระศาสดาเมื่อจะทรงพรรณนาถึงต้นไม้เป็นต้นในสระนั้น   จึง 
ตรัสเนื้อความดังต่อไปนี้. 
           ดูก่อนท่านผู้เจริญ     ได้ยินว่า   ณ  ภูเขาหิมพานต์ซึ่งเป็นป่าอันเป็น 
ทิวแถวประกอบด้วยพรรณไม้ต่างชนิด    คือบัวต่าง ๆ พรรณและพรรณต้นไม้ 
คือไม้จิก  ไม้เกด  ไม้ย่างทราย  ซึ่งมีกิ่งห้อยย้อยลงมา  ไม้อ้อยช้าง    ต้นบุนนาค 
ต้นพิกุล  ต้นงา  ต้นประยงค์   ต้นขมิ้น    ต้นรัง   ต้นจําปา  ต้นอโศก  ต้นนาก 
ต้นหงอนไก่  ต้นเสม็ด  ต้นโลท  ต้นจันทน์  ซึ่งมีกิ่งเห็นแผ่ก่ายกัน   อันเป็น 
ป่าชัฏซึ่งเต็มไปด้วยต้นกระทําพัก      ต้นปทุม    ต้นประยงค์     ต้นเทพทาโร 
ต้นกล้วย    ทรงไว้ซึ่งต้นไม้รกฟ้า    ต้นมวกเหล็ก   ต้นประดู่    ต้นสัก     นี้ 
กรรณิการ์   ต้นกัณณวิรา    ต้นหางช้าง  ต้นทองหลาง  ต้นทองกวาว  ต้นคัดเค้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 550 
ต้นมะลิป่า   ต้นแก้ว    ต้นซึกอันไม่มีโทษ   ต้นขานางซึ่งงดงามดียิ่งนัก  และ 
ดอกไม้สําหรับร้อยเป็นพวงมาลัยต่าง ๆ พรรณ     ดารดาษไปด้วยกอมะลิและ 
นมแมว  ลําเจียก  กฤษณา  แฝก  ซึ่งล้วนมีดอกตูมอ่อนสะพรั่ง  เป็นประเทศ 
ที่มีพรรณไม้ดอกงอกงามขึ้นเป็นพุ่ม   และดารดาษประดับด้วยเครือวัลย์  ได้ยิน 
เสียงหมู่หงส์   นกนางนวล  นกกาน้ํา  นกเป็ดน้ํา   ร้องก้องระงมไพร  เป็นที่ 
สถิตอยู่แห่งหมู่วิทยาธรฤษีสิทธิสมณดาบส     เป็นประเทศที่ประชุมอยู่ของหมู่ 
มนุษย์  เทพยดา  ยักษ์  รากษส  ทานพ  คนธรรพ์   กินนร  พญานาค    ใน 
ไพรสณฑ์อันน่ารื่นรมย์สําราญเห็นปานนี้    มีนกดุเหว่าขาว    มีถ้อยคําอัน 
อ่อนหวานยิ่งนัก  มีตาแดงดังนัยน์ตาคนเมาสอดส่ายไปมาอาศัยอยู่.  ดูก่อนท่าน 
ผู้เจริญ   ได้ยินว่า  นกดุเหว่าชื่อปุณณมุขะนั้น   มีนางนกดุเหว่าเป็นนางบําเรอ 
๓๕๐  ตัว   กล่าวกันว่า   นางนกดุเหว่า ๒ ตัวคาบท่อนไม้ตัวละข้างให้พญานก 
ปุณณมุขะจับที่ตรงกลางพาบินไป   ด้วยความประสงค์จะมิให้พญานกปุณณมุขะ 
นั้นเหน็ดเหนื่อยในหนทางยืดยาว    นางนกอีก  ๕๐ ตัวบินไปในเบื้องต่ําด้วย 
ประสงค์ว่า      ถ้าพญานกปุณณมุขะพลาดจากที่จับแล้วจะได้เอาปิกทั้งสอง 
ประคองรับไว้   นางนกอีก  ๕๐  ตัวบินไปในเบื้องบน   ด้วยประสงค์จะป้องกัน 
มิให้แดดส่องต้องพญาปุณณมุขะได้     นางนกอีก   ๑๐๐  ตัวบินไปข้างซ้ายและ 
ข้างขวาข้างละ ๕๐  ตัว ด้วยประสงค์มิให้หนาวร้อน   หญ้า  ละออง  ลมและน้ําค้าง 
ตกต้องพญานกปุณณมุขะนั้น     นางนกอีก ๕๐  ตัวบินไปข้างหน้าด้วยประสงค์ 
จะป้องกันพวกเลี้ยงโค  พวกเลี้ยงสัตว์  คนหาหญ้า  คนหาฟืน  คนทํางานในป่า 
มิให้ประหารด้วยไม้  ด้วยกระบอง  ด้วยเครื่องมือ ด้วยก้อนหิน  ไม้ค้อน ศัสตรา 
และก้อนกรวด.    นางนกอีก  ๕๐ ด้วยบินไปเบื้องหลัง   ด้วยประสงค์มิให้พญา- 
นกปุณณมุขะกระทบกอไม้เครือเถา    ต้นไม้  กิ่งไม้ เสาหิน  และนกมีกําลัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 551 
มากกว่า  ยังมีนางนกอีก  ๕๐  ตัว   เปล่งเสียงอันละเอียดอ่อนหวานไพเราะจับใจ   
บินตามไปข้างหลัง    ด้วยประสงค์มิให้พญานกปุณณมุขะ    ซึ่งจับอยู่บนคอน 
มีความเงียบเหงา   ยังมีนางนกอีก  ๕๐  ตัวบินไปในที่ต่าง ๆ   นําผลไม้มีรสอัน 
อร่อยมากมายมาให้   ด้วยประสงค์จะมิให้พญานกปุณณมุขะหิวโหย   ในระหว่าง 
ทาง   ดูก่อนท่านผู้เจริญ  ได้ยินว่า  นางนกทิชกัญญาเหล่านั้นพาพญานกปุณณมุขะ 
เข้าป่าออกป่า  เข้าสวนออกสวนไปยังท่าน้ํา  ยอดภูเขา  สวนมะม่วง  สวนชมพู่ 
สวนขนุนสํามะลอ    สวนมะพร้าว    โดยรวดเร็ว    เพื่อให้มีความรื่นเริงยินดี 
ได้ยินว่า    เมื่อนางนกทั้งหลายบําเรออยู่อย่างนี้ตลอดวัน     พญานกปุณณมุขะ 
ย่อมสรรเสริญอย่างนี้ว่า     ดีมาก ๆ   น้องหญิงทั้งหลาย     การปฏิบัติผัวอย่างนี้ 
สมควรแก่พวกเจ้าผู้เป็นลูกเหล่าตระกูล.   ดูก่อนผู้เจริญ   ได้ยินว่าในกาลต่อมา 
พญานกปุณณมุขะดุเหว่าขาว    ได้ไปหาพญานกกุณาละ    พวกนางนกดุเหว่า 
บริจาริกาของพวกพญานกกุณาละเห็นพญานกปุณณมุขะแต่ไกล    จึงออกไปหา 
แล้วพูดกะพญานกดุเหว่าปุณณมุขะนั้นว่า   ข้าแต่สหายปุณณมุขะ  พญากุณาละ 
นี้หยาบช้า    มีวาจาหยาบคาย   พวกเราจะได้ฟังวาจาอันเป็นที่รัก   เพราะอาศัย 
ท่านได้บ้างหรือไม่หนอ   พญานกปุณณมุขะจึงตอบว่า   บางทีจะได้บ้างกระมัง 
น้องหญิงทั้งหลาย    แล้วก็พาไปหาพญากุณาละ    กล่าวสัมโมทนียกถากับพญา 
กุณาละแล้ว    ก็สถิตอยู่   ณ  ที่สมควรข้างหนึ่ง  ครั้นเรียบร้อยแล้ว   พญานก 
ปุณณมุขะก็กล่าวกะพญานกกุณาละนั้นว่า   ดูก่อนสหายกุณาละ   เพราะเหตุไร 
ท่านจึงปฏิบัติผิดต่อหญิงทั้งหลายที่เป็นลูกเหล่าตระกูล  มีชาติเสมอกัน   ซึ่งนาง 
ปฏิบัติดีต่อท่าน    ดูก่อนสหายกุณาละ    ได้ยินเขาว่ากันว่า    หญิงทั้งหลายที่ 
บริบูรณ์ด้วยมารยาทถึงจะพูดไม่ถูกใจเรา   เราก็ควรพูดให้ถูกใจเขา    ก็จะป่วย 
กล่าวไปไยถึงหญิงที่มีมารยาทดี      พูดถูกใจเราและเราจะไม่พูดให้ถูกใจเขาเล่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 552 
เมื่อพญานกปุณณมุขะกล่าวอย่างนี้     พญานกกุณาละจึงรุกรานเอาพญานก 
ปุณณมุขะว่า  ดูก่อนสหายลามกชั่วช้า   ใครเขาจะฉลาดผจญเมียยิ่งไปกว่าเธอเล่า 
พญานกปุณณมุขะถูกพญานกกุณาละรุกรานเอาก็กลับจากที่นั้น. 
           ได้ยินว่า   ต่อมาโดยสมัยอื่นอีก   อาพาธอันแรงกล้าได้เกิดขึ้นแก่พญา- 
นกปุณณมุขะโดยกาลไม่นานทีเดียว  คือลงเป็นโลหิต   เกิดเวทนากล้าแข็งจวน 
ตาย.   ลําดับนั้น   นางนกดุเหว่าซึ่งเป็นบริจาริกาของพญานกปุณณมุขะก็เกิดความ 
ปริวิตกว่า    พญานกปุณณมุขะนี้เกิดอาพาธหนักแล้ว    จะหายหรือไม่หายจาก 
โรคนี้ก็ไม่รู้ได้   คิดแล้วก็ทั้งพญานกปุณณมุขะไว้แต่เพียงตัวเดียว   ไม่มีเพื่อน 
พากันเข้าไปหาพญานกกุณาละ    ฝ่ายพญานกกุณาละ    ได้เห็นนางนกเหล่านั้น 
บินมาแต่ไกล   ครั้นเห็นแล้วจึงได้กล่าวกะพวกนางนกเหล่านั้นว่า    ดูก่อนพวก 
อีถ่อย    ก็ผัวของเจ้าไปเสียไหนเล่า.    นางนกทั้งหลายจึงตอบว่า    ข้าแต่สหาย 
กุณาละเอย  พญานกปุณณมุขะดุเหว่าขาวเจ็บหนัก    จะหายจากอาพาธนั้นหรือ 
ไม่หายก็ไม่รู้ได้  เมื่อนางนกทั้งหลายกล่าวอย่างนี้แล้ว   พญานกกุณาละก็รุกราน 
เอาพวกนางนกเหล่านั้นอย่างนี้ว่า ดูก่อนอีถ่อย  พวกเจ้าจงฉิบหาย  ดูก่อนอีถ่อย 
พวกเจ้าจงพินาศ    อีพวกโจร   อีพวกนักเลง   อีเผอเรอ   อีใจง่าย   อีไม่รู้จัก 
คุณคน  อีตามใจตนเหมือนลม  ครั้นรุกรานแล้ว   จึงเข้าไปหาพญานกปุณณมุขะ 
ดุเหว่าขาวแล้วร้องเรียกว่า    นี่แน่ะสหายปุณณมุขะเอย.    พญานกปุณณมุขะก็ 
ตอบรับว่า   อะไรนะสหายกุณาละ   ครั้นแล้วพญานกกุณาละก็ประคบประหงม 
พญานกปุณณะด้วยปิกและจะงอยปาก  พอให้ลุกขึ้นได้แล้ว   ก็ให้ดื่มยาต่าง ๆ 
อาพาธของพญานกปุณณมุขะก็หายลงในขณะนั้นทีเดียว. 
           พระอรรถกถาจารย์กล่าวอธิบายไว้ว่า  คําว่า  ดอกประยงค์  หมายถึง 
จําพวกดอกไม้ขาว.  ห  อักษรในคําว่า หสนา นั้นเป็นบทสนธิ.  แท้จริงเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 553 
อสนา  เท่านั้น.  คําว่า ติริฏิ หมายถึงรุกขชาติชนิดหนึ่ง.  คําว่า  ต้นจันทน์    
หมายถึงต้นจันทน์แดง.  คําว่า  ในป่าอันเป็นทิวแถว  คือในป่าอันประกอบ 
ด้วยทิวแถวของหมู่ไม้เหล่านี้.    คําว่า   อันเป็นป่าชัฏซึ่งเต็มไปด้วยต้น 
เทพทาโรและต้นกล้วย  หมายถึงป่าต้นเทพทาโรและป่ากล้วยทั้งหลาย. คําว่า 
ต้นสัก  คือรุกขชาติชนิดหนึ่ง.   คําว่า  กรรณิการ์   หมายถึงต้นกรรณิการ์ 
ซึ่งมีดอกใหญ่.  คําว่า  กัณณวิรา  หมายถึงต้นกรรณิการ์ที่มีดอกเล็ก.  คําว่า 
ทองกวาว  หมายถึงต้นราชพฤกษ์ก็ได้.    คําว่า   ต้นคัดเค้า   หมายถึงต้น 
โยธกาก็ได้.    คําว่า  ทรงไว้ซึ่งต้นมะลิป่า    ต้นแก้ว    ต้นซึกอันไม่มีโทษ 
ต้นขานางซึ่งงามดียิ่งนัก    และดอกไม้สําหรับร้อยเป็นพวงมาลัยต่าง ๆ พรรณ 
อธิบายว่า  ทรงไว้ซึ่งดอกไม้ทั้งหลายแห่งต้นมะลิป่า   ต้นแก้ว   ต้นไม้ที่ไม่มีโทษ 
ต้นซึก      ต้นไม้ที่งดงาม    ต้นขานางซึ่งร้อยเป็นมาลัยได้.    คําว่า   นมแมว 
หมายถึงต้นคนทาก็ได้.    คําว่า   ลําเจียก   หมายถึงทั้งต้นทั้งใบของลําเจียก. 
คําว่า  ดารดาษไปด้วยกอ   หมายถึงกอไม้ที่เกิดในน้ํา   และกอไม้ที่เกิดบน 
ภูเขา  ดารดาษไปด้วยดอกมะลิเป็นต้นเหล่านี้.   คําว่า  เป็นพุ่มและประดับ 
ด้วยเครือวัลย์   หมายถึงประเทศที่ดารดาษและประดับด้วยพรรณไม้ต่างชนิด 
มีไม้ดอกเป็นต้น   และเครือวัลย์ต่าง ๆ ชนิด ซึ่งยกขึ้นเป็นพุ่มอย่างดีในที่นั้น ๆ. 
คําว่า  มีหมู่สถิตอยู่   อธิบายว่า   มีหมู่พวกวิทยาธรเป็นต้นสถิตอยู่ในที่นั้น. 
คําว่า   พญานกปุณณมุขะ   อธิบายว่า   นกที่ได้ชื่อว่าปุณณมุขะ   เพราะมี 
หน้าเต็ม   และได้ชื่อว่าเป็นนกดุเหว่าขาว    เพราะสิ่งเหล่าอื่นถูกต้อง.    คําว่า 
มีนัยน์ตาสอดส่าย  คือมีนัยน์ตาส่ายไปส่ายมา.  คําว่า  มีตาเหมือนคนเมา 
อธิบายว่า    มีตาแดงเหมือนตาของคนเมา   อนึ่ง   มีตาประกอบด้วยประมาณ. 
คําว่า  น้องหญิงทั้งหลาย   เป็นคําร้องเรียกด้วยโวหารอันประเสริฐ.    คําว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 554 
ปฏิบัติ  คือพึงรับใช้ตลอดวันยังค่ํา   พญานกปุณณมุขะกล่าวด้วยคําอันเป็นที่รัก 
แล้วจึงส่งพวกนางนกเหล่านั้นไป  ด้วยประการฉะนี้   ก็ในกาลบางครั้ง  พญานก 
กุณาละพร้อมด้วยบริวารได้ไปหาพญานกปุณณมุขะ  บางครั้งพญานกปุณณมุขะ 
ก็มาหาพญานกกุณาละ   เพราะฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   ดูก่อน 
ท่านผู้เจริญ   ได้ยินว่าในกาลบางครั้ง  ดังนี้เป็นต้น .  คําว่า  สหาย  หมายเอา 
เพื่อนที่รักใคร่กัน.  คําว่า  อาศัย   ได้แก่   ตั้งใจเข้าไปอาศัย.  คําว่า  พึงได้ 
อธิบายว่า  พวกเราพึงได้ด้วยคําอันเป็นที่รักจากสํานักของพญานกกุณาละ.  คําว่า 
บ้างกระมัง  อธิบายว่า  พึงได้บ้างเป็นแน่  เราจักลองพูดกะพญานกกุณาละดู. 
คําว่า มีชาติเสมอกัน   คือมีชาติร่วมกัน.  คําว่า จงฉิบหาย คือ จงปราศจาก 
ไป.  คําว่า  ลามก  คือ  เลวทราม.   คําว่า  ฉลาด  อธิบายว่า  คนอื่นใครเล่า 
ที่เขาจะฉลาดเหมือนอย่างท่านยังจะมีอยู่.   คําว่า   ชายาชิเนน   หมายความว่า 
เมียเอาชนะตัว  อีกอย่างหนึ่ง  บาลีเป็น  ชายาชิเตน   ดังนี้เลยก็มี   อธิบายว่า 
พญานกกุณาละได้รุกรานพญานกปุณณมุขะว่า    ขึ้นชื่อว่าใครที่จะฉลาดเหมือน 
อย่างท่าน    ที่ถูกหญิงให้ท่านแพ้แล้วยังมีอยู่   ดังนี้    เพื่อต้องการจะมิให้กล่าว 
ถ้อยคําเช่นนั้นอีกต่อไป.   คําว่า  จากที่นั้น    อธิบายว่า   พญานกปุณณมุขะ 
คิดว่า  พญานกกุณาละโกรธเราแล้ว  จึงกลับจากที่นั้นทีเดียว  พร้อมด้วยบริวาร 
กลับไปยังที่อยู่ของตนทีเดียว.    คําว่า  ไม่รู้   นี้เป็นคําแสดงถึงความวิตกด้วย 
ความสงสัย   พวกนกเหล่านั้นคิดกันอย่างนี้ว่า   พญานกปุณณมุขะนี้   จะพึงหาย 
จากการเจ็บไข้นี้  หรือไม่หายก็ไม่รู้   ดังนี้   จึงพากันละทิ้งพญานกปุณณมุขะ 
นั้นแล้วหลีกไป.   คําว่า   ของเจ้า   หมายเอาผัวของพวกเจ้า.    คําว่า   ก็ไม่รู้ 
อธิบายว่า    พวกนางนกเหล่านั้นกล่าวว่า    พญานกปุณณมุขะนี้จะหายจากการ 
เจ็บไข้นั้นหรือไม่หายก็ไม่รู้ได้   ในเวลาที่พวกข้าพเจ้าไปแล้ว   เธอคงจักตายแน่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 555 
ด้วยว่าพวกข้าพเจ้ารู้ว่า    พญานกปุณณมุขะนี้จักตายในบัดนี้     จึงได้พากันมา 
เพื่อจะเป็นบาทบริจาริกาของท่าน.  คําว่า  ไปหา  อธิบายว่า  พญานกกุณาละ 
คิดว่าพวกนางนกเหล่านี้คิดว่า  พวกเราจักพากันมาในเวลาที่สามีตายแล้ว   ก็จัก 
ดูน่าเกลียด   จึงพากันละทิ้งพญานกปุณณมุขะนั้นแล้วพากันมา   ส่วนเราจะไป 
จัดแจงยาต่าง ๆ   มีดอกไม้และผลไม้เป็นต้น     กระทําสหายของเราให้หายโรค 
ครั้นคิดดังนี้แล้ว    พระมหาสัตว์ซึ่งมีกําลังดุจพญาช้างสาร   จึงบินไปในอากาศ 
เข้าไปหาพญานกปุณณมุขะโดยทิศาภาคที่เธออยู่. คําว่า  หํ  เป็นนิบาต   พญานก 
กุณาละเมื่อจะถามว่า    ท่านยังมีชีวิตอยู่หรือสหาย      จึงได้กล่าวอย่างนี้     แม้ 
พญานกปุณณมุขะนอกนี้     กล่าวตอบพญานกกุณาละว่า  เออ  เรายังมีชีวิตอยู่ 
สหายเอย.  คําว่า  ให้ดื่ม   คือให้ดื่มยาต่าง ๆ ชนิด.  คําว่า  หาย  อธิบายว่า 
โรคของพญานกปุณณมุขะก็สงบลงในขณะนั้น. 
           ฝ่ายนางนกดุเหว่าทั้งหลายแม้เหล่านั้น   พอพญานกปุณณมุขะหายเจ็บ 
ก็พากันกลับมา. พญานกกุณาละหาผลไม้น้อยใหญ่มาให้พญานกปุณณมุขะกินอยู่ 
สองสามวัน    พอพญานกปุณณมุขะมีกําลังดีแล้ว   จึงกล่าวว่า  สหายเอย   บัดนี้ 
ท่านก็หายจากโรคแล้ว    จงอยู่กับนางบริจาริกาของท่านเถิด    เราจักไปยังที่อยู่ 
ของเรา  ลําดับนั้น  พญานกปุณณมุขะจึงกล่าวว่า  นางนกบริจาริกาเหล่านั้นพากัน 
ละทิ้งเราเมื่อไข้หนัก     หนีไปเสีย    เราไม่ต้องการอยู่กับอีพวกนักเลงเหล่านี้ 
ต่อไป  พระมหาสัตว์ได้สดับคํานั้นจึงกล่าวว่า   ดูก่อนสหาย   ถ้าเช่นนั้นเราจะ 
กล่าวความลามกของหญิงทั้งหลายให้ท่านได้ฟัง   ว่าแล้วก็พาพญานกปุณณมุขะ 
ไปยังพื้นมโนศิลาข้างเขาหิมพานต์    พักอยู่ที่มโนศิลาโคนไม้รั้งอันมีปริมณฑล 
๗  โยชน์  พญานกปุณณมุขะกับบริวารก็พากันสถิตอยู่ในที่ควรข้างหนึ่ง.  ฝ่าย 
เทวดาก็เที่ยวป่าวร้องไปทั่วหิมพานต์ว่า   วันนี้พญานกกุณาละจะแสดงธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 556 
ด้วยพุทธลีลาที่พื้นมโนศิลา  ขอให้ท่านทั้งหลายไปฟัง    เทวดาในกามาวจรทั้ง   
๖  ได้รู้  เพราะการร้องป่าวประกาศต่อ ๆ  ไป  ก็พากันมาประชุมในที่นั้นเป็น 
อันมาก    ใช่แต่เท่านั้น   พวกนาค   ยักษ์  รากษส   สุบรรณ   วิชาธร   แร้ง 
และเทวดาที่อาศัยอยู่ในดงก็โฆษณาเนื้อความนั้นต่อ ๆ ไป.  คราวนั้นพญาแร้ง 
ชื่อว่าอานนท์   มีแร้งหมื่นหนึ่งเป็นบริวารอาศัยอยู่ที่ภูเขาคิชฌกูฏ   เมื่อได้ยินเสียง 
ป่าวร้องเป็นโกลาหล  ก็พาบริวารมาอยู่ข้างหนึ่ง   ด้วยความประสงค์จะฟังธรรม 
นารทฤๅษีผู้สําเร็จอภิญญา  ๕  มีดาบสบริษัทหมื่นหนึ่ง  อยู่ในหิมวันตประเทศ 
ได้ยินเสียงป่าวร้องก็คํานึงว่า    ได้ยินว่า    พญานกกุณาละสหายของเราจะชี้  
โทษของหญิงทั้งหลาย      จักมีสมาคมใหญ่     ควรเราจักไปฟังเทศนาของพญา 
นกกุณาละ   คิดแล้วก็พาดาบสหมื่นหนึ่งมาด้วยฤทธิ์   ครั้นถึงก็สถิต   ณ   ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์อ้างพญานกปุณณมุขะเป็นพยานแล้วก็ 
แสดงเหตุที่ตนได้เห็นมาแล้วในอดีตภพ  ซึ่งประกอบด้วยโทษแห่งหญิงโดยชาติ 
สรญาณ  (ญาณที่ระลึกชาติได้). 
           เมื่อพระศาสดา    จะทรงประกาศเนื้อความนั้น     จึงตรัสว่า    ได้ยินว่า 
พญานกกุณาละได้กล่าวกับพญานกปุณณมุขะดุเหว่าขาว  ซึ่งหายจากไข้และหาย 
ยังไม่นานว่า    ดูก่อนสหายปุณณมุขะ   เราเคยเห็นมาแล้ว    นางกัณหา  ๒  พ่อ 
นางมีผัว ๕ คน  ยังมีจิตปฏิพัทธ์ผูกพันในบุรุษที่   ๖  ซึ่งเป็นคนเปลี้ยหลังโกง 
โค้งงอ    คอก้มลงมาถึงท้องเหมือนคนศีรษะขาด  และเรื่องนี้มีคํากล่าวเป็นคาถา 
อีกส่วนหนึ่งว่า 
                   ครั้งนั้น   นางคนหนึ่ง  ล่วงละเมิดสามี    ๕   คน  คือ 
           พระเจ้า   อัชชุนะ   พระเจ้า  นกุล   พระเจ้า   ภีมเสน 
           พระเจ้า   ยุธิษฐิล   พระเจ้าสหเทพ   แล้วทําลามกกับ 
           บุรุษเปลี้ยเตี้ยแคระอีก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 557 
           ดูก่อนสหายปุณณมุขะ  เรายังได้เคยเห็นอีก  นางสมณีชื่อว่าปัญจตปาวี 
อาศัยอยู่ในท่ามกลางป่าช้า    ถือพรตยอมอดอาหาร  ๔  วันจึงบริโภคครั้งหนึ่ง 
ได้กระทํากรรมอํนลามกกับพวกนักเลงสุรา    ดูก่อนสหายปุณณมุขะ   เรายังได้ 
เคยเห็นมาแล้วอีก    นางเทวีมีนามว่า   กากวันตี   อยู่ในท่ามกลางสมุทร    เป็น 
ภรรยาของท้าวเวนไตยพญาครุฑ   ได้กระทํากรรมอันลามกกับ กุเวรผู้เจนในการ 
ฟ้อน  ดูก่อนสหายปุณณมุขะ   เราเคยเห็นมาแล้ว   นางขนงาม   ชื่อว่ากุรุงคเทวี 
รักใคร่ได้เสียอยู่กินกับเอฬกกุมารได้กระทํากรรมอันลามกกับฉพังคกุมารเสนา- 
บดี    และธนันเตวาสีคนใช้ของฉฬังคกุมารอีก   เป็นความจริงเราได้รู้มาอย่างนี้  
แหละ   แม้พระมารดาของพระเจ้าพรหมทัต   ก็ได้ทรงทอดทิ้งพระเจ้าโกศลราช 
กระทํากรรมอันลามกกับพราหมณ์ชื่อว่า   ปัญจาลจัณฑะ   พญานกกุณาละกล่าว 
เป็นคาถาต่อไปว่า 
                   หญิงทั้งหลายที่กล่าวมาแล้วนั้นก็ดี  หญิงอื่นก็ดี 
           ได้กระทํามาแล้วซึ่งกรรมอันลามก  เพราะเหตุนั้น  เรา 
           จึงไม่วิสสาสะ    ไม่สรรเสริญหญิงทั้งหลาย   แผ่นดิน 
           อันทรงไว้ซึ่งสรรพแก้วยินดีเสมอกัน       รับรองสิ่ง 
           ที่ดีและชั่ว   ทนทานได้หมด   ไม่ดิ้นรน    ไม่หวั่น- 
           ไหวฉันใด   หญิงทั้งหลายก็เหมือนกัน    เพราะฉะนั้น 
           ไม่ควรวิสสาสะกับหญิงทั้งหลาย  อนึ่ง   ราชสีห์พาฬ- 
           มฤคดุร้าย   บริโภคเนื้อเลือดเป็นอาหาร   ยินดีในการ 
           ที่จะเบียดเบียนสัตว์   ใช้อาวุธ  ๕  (คือปาก ๑  เท้า ๔) 
           ข่มขี่สัตว์ทั้งหลายกินฉันใด หญิงทั้งหลายย่อมใช้อาวุธ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 558 
           ๕  อย่าง  (คือ รูป เสียง  กลิ่น รส สัมผัส) เหมือนกัน   
           ฉันนั้น  เพราะฉะนั้นจึงไม่ควรวิสสาสะกับหญิงทั้งหลาย 
           เหล่านั้น. 
           ดูก่อนสหายปุณณมุขะ     หญิงทั้งหลายไม่ใช่แพศยา     ไม่ใช่นางงาม 
ไม่ใช่หญิงสัญจร  ชื่อทั้ง   ๓  นี้ไม่ใช่ชื่อโดยกําเนิด   หญิงเหล่านี้    คือแพศยา 
นางงาม  หญิงสัญจร  ชื่อว่าเป็นผู้ฆ่า  หญิงทั้งหลายมุ่นมวยผมเหมือนพวกโจร 
ประทุษร้ายให้เป็นพิษเหมือนสุราเจือยาพิษ    พูดโอ้อวดเหมือนคนขายของ 
ตลบตะแลงพลิกพลิ้วเหมือนเขาเนื้อ   สองลิ้นเหมือนงู  ปกปิดความชั่วเหมือนเอา 
แผ่นกระดานปิดหลุมคูถไว้  บรรทุกให้เต็มยากเหมือนบาดาล ทําให้ยินดีได้ยาก 
เหมือนรากษส   กวาดไปไม่มีเหลือเหมือนพระยม   กินไม่เลือกเหมือนไฟ    พัด 
พาไปไม่เลือกเหมือนแน่น้ํา   ประพฤติตามอําเภอใจตัวเหมือนลม    ไม่ทําอะไร 
ให้พิเศษเหมือนเขาพระเมรุมาศ   (อธิบายว่า   สัตว์เข้าไปที่ภูเขาพระเมรุแล้วจะ 
มีสีเป็นทองเหมือนกันไปหมด)   ผลิตผลเป็นนิตย์เหมือนต้นไม้มีพิษ   มีคาถา 
กล่าวความเหล่านี้ไว้อีกส่วนหนึ่งว่า 
                   หญิงทั้งหลายเกล้าผมเหมือนโจร   ประทุษร้าย 
           เหมือนสุรามีพิษ  พูดโอ้อวดเหมือนคนขายของ ตลบ- 
           ตะแลงเหมือนเขาเนื้อ  สองลิ้นเหมือนงู    ปิดความชั่ว 
           เหมือนปิดหลุมคูถ     ทําให้เต็มได้ยากเหมือนบาดาล 
           ทําให้ยินดีได้ยากเหมือนรากษส   นําไปอย่างเดียว 
           เหมือนพระยม  กินไม่เลือกเหมือนไฟ   พัดให้ลอยไป 
           ไม่เลือกเหมือนแม่น้ํา    ประพฤติตามใจตัวเหมือนลม 
           ไม่ทําอะไรให้วิเศษเหมือนเขาเมรุมาศ     ผลิตผลเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 559 
           นิตย์เหมือนต้นไม้มีพิษ    หญิงทั้งหลายเป็นผู้กอบกํา  
           รัตนะทั้งหลายไว้ในมือจนนับไม่ถ้วน   ทําโภคสมบัติ 
           ในเรือนให้พินาศ. 
           คําว่า     ซึ่งหายจากไข้  อธิบายว่า    เป็นไข้มาก่อนแล้วจึงหายใน 
ภายหลัง.  คําว่า เราเคยเห็นมาแล้วดังนี้   พระอรรถกถาจารย์นําเรื่องพิสดาร 
มาสาธกไว้ว่า ได้ยินว่า ในกาลอันล่วงมาแล้ว  พระเจ้าพรหมทัต  ผู้เป็นพระราชา 
ในแคว้นกาสี เสด็จไปที่ได้ราชสมบัติในแคว้นโกศลเพราะพระองค์มีพลพาหนะ 
อันมากมาย   ฆ่าพระเจ้าโกศลเสียแล้ว    พาพระอัครมเหสีของพระเจ้าโกศลราช 
ซึ่งกําลังทรงพระครรภ์อ่อน ๆ  มาด้วย   เสด็จไปยังเมืองพาราณสี    ทรงตั้งให้ 
เป็นพระอัครมเหสีของพระองค์  ไม่ช้านางก็ประสูติพระธิดา   โดยปกติพระเจ้า 
พรหมทัตมิได้มีพระโอรสพระธิดา   ท้าวเธอจึงทรงยินดีมากถึงกับออกพระโอฐ 
ว่า ดูก่อนนางผู้เจริญ  เราจะให้พร   พระอัครมเหสีก็ทรงยึดเป็นคํามั่นสัญญาไว้ 
พระประยูรญาติทั้งหลาย  ถวายพระนามพระราชกุมารีนั้นว่า นางกัณหา เมื่อ 
นางเจริญวัยแล้ว  พระมารดาจึงบอกว่า พระราชบิดาของเจ้า พระราชทานพรไว้ 
แม่ได้ถือเป็นคํามั่นสัญญาไว้แล้ว   เจ้าจงเลือกตามความพอใจของเจ้าเถิด   นาง 
กัณหาทูลว่า   ทรัพย์สมบัติใด ๆ  ของหม่อมฉัน    ซึ่งจะไม่มีนั้นหามิได้  ขอ 
อนุญาตให้หม่อมฉันเลือกสามีได้ตามความชอบใจเถิด    ที่นางหมดความอาย 
ความกลัวทูลพระราชมารดาได้ดังนั้น      ก็เพราะกิเลสแรงกล้า     พระมารดาจึง 
นําความกราบทูลต่อพระเจ้าพรหมทัต  ๆ  ตรัสรับว่าดีแล้ว    จึงป่าวร้องบุรุษ 
มาแล้ว   ให้ธิดาเลือกตามความชอบใจ   พวกบุรุษทั้งหลายก็พากันประดับประดา 
ด้วยเครื่องอลังการมาประชุมพร้อมหน้ากันที่หน้าพระลาน    นางกัณหาถือผอบ 
ดอกไม้ยืนอยู่ที่ช่องพระแกลอันสูงแลดูบุรุษเหล่านั้นก็มิได้ชอบใจสักคนหนึ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 560 
           คราวนั้นมีราชกุมาร ๕ พระองค์  เป็นราชบุตรแห่งพระเจ้าบัณฑุราช 
องค์หนึ่งมีพระนามว่าอัชชุน  องค์หนึ่งมีพระนามว่านกุล  องค์หนึ่งมีพระนามว่า 
ภีมเสน  องค์หนึ่งมีพระนามว่ายุธิษฐิล  องค์หนึ่งมีพระนามว่าสหเทพ   พากัน 
ไปเล่าเรียนศิลปศาสตร์   ในสํานักอาจารย์ทิศาปาโมกข์   เมืองตักกศิลา สําเร็จแล้ว 
ใคร่จะทราบถึงจารีตในประเทศต่าง ๆ  จึงพากันไปเที่ยวถึงเมืองพาราณสีได้ยิน 
เขาวุ่นวายกันในเมืองจึงเข้าไปถาม     ครั้นทราบความแล้วก็ปรึกษากันว่าจะไป 
บ้าง  กุมารทั้ง ๕ องค์นั้นมีรูปร่างงามผ่องใสคล้าย ๆ กัน  ต่างก็พากันไปยืนอยู่ 
ต่อ ๆ กัน.   ฝ่ายนางกัณหานั้นเห็นราชกุมารทั้ง ๕ ก็มีความสิเนหาทุก ๆ  องค์ 
จึงโยนพวงมาลัยไปคล้องให้ทั้ง ๕ แล้วกราบทูลพระมารดาว่า   หม่อมฉันเลือก 
เอาคนทั้ง ๕ คนนี้  พระมารดาก็ไปกราบทูลพระเจ้าพรหมทัต ๆ ไม่พอพระทัย 
แต่ไม่อาจตรัสว่าไม่ได้  เพราะพระราชทานพรไว้เสียแล้ว  จึงตรัสถึงชาติตระกูล 
และนามบิดา  ครั้นทรงทราบว่า  เป็นราชกุมารของพระเจ้าบัณฑุราช   ก็พระ- 
ราชทานราชสักการะแล้ว     ยกนางกัณหาให้เป็นบริจาริกาพระราชกุมารทั้ง  ๕ 
องค์ นางกัณหาก็บําเรอราชกุมารทั้ง ๕ ด้วยสามารถกิเลสอยู่บนปราสาท ๗  ชั้น 
และนางกัณหานั้นมีบุรุษคอยรับใช้อยู่คนหนึ่ง  เป็นคนเปลี้ยค่อม เมื่อนางกัณหา 
บําเรอราชกุมารที่  ๕  ด้วยกิเลสแล้ว    พอราชกุมารนั้นออกไปภายนอก   นางมี 
เวลาว่าง  เมื่อกิเลสลุกลามขึ้นก็ทําความชั่วกับบุรุษเปลี้ย   เมื่อนางเจรจากับบุรุษ 
เปลี้ยนั้นได้กล่าวว่า  คนอื่นซึ่งเป็นที่รักของเรายิ่งกว่าท่านไม่มี    เราจักฆ่าพระราช 
กุมารทั้ง  ๕  เสีย เอาเลือดในลําคอมาล้างเท้าท่านดังนี้   ถึงพระราชกุมารทั้ง ๕  นาง 
ก็พูดอย่างนี้  คือ  เวลาคลอเคลียอยู่กับราชกุมารพี่ชายใหญ่  นางก็พูดว่าหม่อมฉัน 
รักพระองค์ยิ่งกว่าพระราชกุมารทั้ง  ๔  ชีวิตของหม่อมฉันสละถวายพระองค์แล้ว 
ถ้าบิดาของหม่อมฉันทิวงคต  หม่อมฉันจะให้เขาถวายราชสมบัติแก่พระองค์ดังนี้   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 561 
เวลานางคลอเคลียอยู่กับราชกุมารองค์อื่นอีก  นางก็กล่าวอย่างนี้ทั้ง  ๔ พระองค์   
พระราชกุมารทั้ง  ๕ องค์ก็ทรงยินดีด้วยนางกัณหายิ่งนัก  ด้วยใส่ใจว่า  นางกัณหา 
รักตนและอิสริยยศจะเกิดกับตนก็เพราะอาศัยนางกัณหา   ต่อมาภายหลังวันหนึ่ง 
นางกัณหาประชวรไข้ พระราชกุมารทั้ง  ๕  ก็ไปนั่งแวดล้อม  องค์หนึ่งนวดฟั้น 
ศีรษะ    อีก  ๔  องค์นวดมือและเท้าทั้ง   ๔   เจ้าเปลี้ยนั่งอยู่ใกล้เท้า.   ส่วนนาง 
กัณหาก็ให้อาณัติสัญญาอย่างรวม ๆ แก่พระอัชชุนผู้เป็นเชษฐาด้วยศีรษะ   เป็น 
เชิงแสดงให้รู้ว่า    คนอื่นซึ่งเป็นที่รักของหม่อมฉันยิ่งกว่าพระองค์ไม่มี    เมื่อ 
หม่อมฉันมีชีวิตอยู่ก็จักมีชีวิตอยู่สําหรับพระองค์  ถ้าพระราชบิดาทิวงคตแล้วจะ 
ให้เขาถวายราชสมบัติแก่พระองค์   ส่วนราชกุมารอีก  ๘  องค์   นางก็ให้อาณัติ 
สัญญาด้วยมือและเท้าตามทิศที่นั่ง    แสดงเลศนัยอย่างเดียวกัน    ใช่แต่เท่านั้น 
ยังทําลิ้นให้อาณัติสัญญาแก่บุรุษเปลี้ยตามถ้อยคําที่เคยพูด   คือว่า   เจ้าคนเดียว 
เท่านั้นเป็นที่รักของข้า    ข้าจักมีชีวิตอยู่สําหรับเจ้า  ทุก ๆ คนเห็นอาณัติสัญญา 
แล้วก็รู้เนื้อความ  เพราะนางเคยพูดมาแต่ก่อนเนือง ๆ แต่อัชชุนกุมารสังเกตเห็น 
อาการเคลื่อนไหวมือเท้าและลิ้นของนางก็ดําริว่า   นางกัณหาให้อาณัติสัญญาแก่ 
เราฉันใด ชะรอยจะให้แก่ผู้อื่นฉันนั้น  เห็นจะทําความรักใคร่ชิดชมกับอ้ายเปลี้ย 
ด้วย    โดยไม่ต้องสงสัย    ดําริแล้วจึงพาน้องชายออกไปข้างนอกแล้วไต่ถามว่า 
นาง  ๕  ผัวแสดงท่าด้วยศีรษะให้เรา      เจ้าเห็นหรือไม่      พระราชกุมาร 
๔  องค์ก็รับว่าเห็น  อัชชุนกุมารจึงถามว่า  เจ้ารู้เท่าทันหรือไม่  พระราชกุมาร 
ทั้ง ๔  ตอบว่า  ไม่รู้  อัชชุนกุมารจึงถามว่า    ก็ที่นางทําอาณัติสัญญาให้เจ้าทั้ง 
๔   ด้วยมือ  และเท้าทั้ง ๔  นั้นเจ้ารู้หรือไม่เล่า.   พระราชกุมารทั้ง  ๔  ตอบว่ารู้. 
อัชชุนกุมารตรัสว่า  นางให้สัญญาแก่พวกเราด้วยเรื่องอย่างเดียวกันนั่นแหละ 
แล้วถามต่อไปว่า     ที่นางแสดงกิริยาพิรุธด้วยลิ้นแก่อ้ายเปลี้ยนั้น    เจ้ารู้เท่าทัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 562 
หรือไม่เล่า  พระราชกุมารทั้ง  ๔  ก็ตอบว่าไม่รู้  ลําดับนั้น    อัชชุนกุมารจึงบอก 
แก่น้องชายว่า    ชะรอยนางนี่จะได้ประพฤติชั่วกับอ้ายเปลี้ยด้วยอีกคนหนึ่งเป็น 
แน่   เมื่อเห็นว่าน้องชายทั้ง ๔ ไม่เชื่อ   จึงเรียกให้บุรุษเปลี้ยเข้ามาถาม    บุรุษ 
เปลี้ยก็ยอมรับสารภาพทั้งหมดสิ้น   พระราชกุมารทั้ง ๕ ได้ฟังแล้วก็หมดความ 
ยินดีรักใคร่     ติเตียนมาตุคามโดยอเนกปริยายว่า    น่าสลดใจนัก   ขึ้นชื่อว่า 
มาตุคามแล้วลามกทุศีล มาสละละคนที่บริบูรณ์ด้วยชาติและสวยงามเช่นพวกเรา 
เสีย   แล้วไปประพฤติลามกกับด้วยอ้ายเปลี้ยอันน่าเกลียดปฏิกูลได้   ก็ใครเล่าที่ 
เขาเป็นนักปราชญ์จะพึงรื่นรมย์ยินดีกับด้วยหญิงทั้งหลาย  ผู้หาความละอายมิได้  
มีแต่ธรรมลามก   เมื่อติเตียนแล้ว    พระราชกุมารทั้ง  ๕  ก็ตกลงใจกันว่า  ไม่ 
ต้องการอยู่เป็นฆราวาสจึงพากันเข้าไปสู่ป่าหิมพานต์   ถือเพศบรรพชา  กระทํา 
กสิณบริกรรม  เมื่อสิ้นอายุแล้วก็ได้ไปตามยถากรรม. 
           ก็ในกาลนั้น    พญานกกุณาละเกิดเป็นอัชชุนกุมาร    ฉะนั้นเมื่อแสดง 
เหตุที่ตนได้เห็นมาจึงกล่าวว่า   เราได้เห็นมาแล้ว   ดังนี้. 
           คําว่า    สองพ่อ   ในพระพุทธพจน์นั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
หมายถึงพระเจ้ากรุงโกศลกับพระเจ้ากาสิกราช.  คําว่า  มีผัว  ๕   คน   หมาย 
ความว่า    ผัวของนางมีถึง  ๕  คน.  ย  อักษรเป็นเพียงนิบาตที่แทรกเข้ามา. 
คําว่า    ยังมีจิตปฏิพัทธ์   คือมีจิตผูกพันอยู่.   คําว่า   ถึงท้อง   อธิบายว่า 
ได้ยินว่า  คอของชายเปลี้ยนั้นโค้งลงมาตลอดหน้าอกถึงท้อง  เพราะฉะนั้น  เขา 
จึงปรากฏเหมือนมีศีรษะขาด.  คําว่า  ล่วงละเมิดสามี  ๕  คน อธิบายว่า  นาง 
ล่วงละเมิดสามีทั้ง  ๕  คนเหล่านั้นเสียแล้ว.  คําว่า    กับบุรุษเปลี้ย   อธิบายว่า 
นางทํากรรมอันลามกกับบุรุษเปลี้ยเตี้ยแคระ.   พญานกกุณาละครั้นกล่าวเรื่องนี้  
จบลงแล้ว      เมื่อจะแสดงเรื่องที่ตนเคยเห็นมา   เรื่องอื่นอีกจึงกล่าวต่อไปว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 563 
ดูก่อนสหายปุณณมุขะ   ยังมีอีกเราได้เห็นมาแล้ว  นางสมณี   ชื่อปัญจตปาวีอาศัย   
อยู่ในป่าช้า  ถือพรตอดอาหาร  ๔  วัน  จึงบริโภคครั้งหนึ่ง   นางได้ทํากรรม 
ลามกกับนักเลงสุรา  บรรดาเรื่องเหล่านั้น     เรื่องที่หนึ่งนี้  พระอรรถกถาจารย์ 
นําเอานิทานพิสดารมาสาธกว่า  ดังได้ยินมา  ในอดีตกาล ยังมีนางสมณีนุ่งขาว 
รูปหนึ่งชื่อปัญจตปาวีอาศัยอยู่ในเมืองพาราณสี    นางให้ทําบรรณศาลาอาศัยอยู่ 
ในป่าช้า   นางถือพรตอดอาหารข้ามเวลาถึง ๔ วัน จึงฉันครั้งหนึ่ง จนเกียรติคุณ 
ปรากฏดุจกับพระจันทร์และพระอาทิตย์ถึงกับพวกชาวพาราณสีไอจามหรือพลาด 
หกล้ม    ก็เปล่งเสียงนมัสการนางปัญจตปาวี.    ต่อมาภายหลัง  ครั้งหนึ่งเป็นเวลา 
นักขัตฤกษ์   วันแรกพวกช่างทองก็ชักชวนพวกไปสร้างปรําขึ้นหลังหนึ่ง   แล้ว 
จัดหาของต่าง ๆ เป็นต้นว่า   ปลา   เนื้อ   สุรา   ของหอม  นั่งล้อมกันจะเสพสุรา 
เวลานั้นช่างทองคนหนึ่งทํากระติกเหล้าตกลง   ก็ตกใจเปล่งเสียงนมัสการนาง 
ปัญจตปาวี    ในที่นั้นมีชายฉลาดคนหนึ่งพูดขึ้นว่า    ท่านนี้เขลานัก    ไฉนจึง 
นอบน้อมไหว้ผู้หญิงซึ่งมีจิตกลับกลอกเล่า  ช่างทองนั้นตอบว่า ดูก่อนสหายเอย 
ท่านอย่าพูดอย่างนี้    อย่าทํากรรมที่จะนําไปตกนรกเลย   บุรุษผู้ฉลาดจึงตอบว่า 
ท่านนี้งมงายหาปัญญามิได้   มาพนันกันพันหนึ่งหรือ  ต่อไปนี้อีก ๗ วัน  เราจะ 
ไปพานางปัญจตปาวีมาให้แต่งตัวงดงามแล้วให้มานั่งที่นี่     ให้ถือกระติกเหล้า 
รินให้เรากินให้ได้    ขึ้นชื่อว่ามาตุคามแล้ว   ที่จะมีศีลยั่งยืนนั้นไม่มีเลย  ช่างทอง 
คนนั้นก็ตอบว่า  เป็นไปไม่ได้  จึงพนันกับบุรุษผู้เป็นบัณฑิตพันหนึ่ง. 
           บุรุษบัณฑิตนั้นระบุเรื่องการพนันให้ช่างทองอื่น ๆ  ฟังแล้วครั้นรุ่งขึ้น 
เวลาเช้าก็เข้าไปในป่าช้า   นั่งนมัสการพระอาทิตย์อยู่ใกล้กับที่อยู่ของนางปัญจต- 
ปาวี  เมื่อนางปัญจตปาวีเข้าไปเที่ยวภิกขาจารในพระนคร   กลับมาพบบุรุษนั้น 
แล้วก็คิดว่า   ดาบสรูปนี้เห็นจะมีฤทธิมากมาย  เราอยู่ริมป่าช้านี่เข้ามาอยู่กึ่งกลาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 564 
เห็นจะมีสัปบุรุษธรรมอยู่ในภายใน     จําเราจักเข้าไปทําความเคารพ    คิดแล้ว 
นางก็เข้าไปไหว้   ดาบสปลอมแกล้งนิ่งเฉย   มิได้เหลียวดูและไม่ทุกทาย   วันที่ 
๒ ก็ทําอย่างนั้นอีก  พอถึงวันที่  ๓  เมื่อนางปัญจตปาวีไหว้เเล้ว   ดาบสปลอม 
ก้มหน้าพูดว่า  ไปเถอะ  ครั้นวันที่  ๔  จึงทักทายปราศรัยว่า  ท่านไม่ลําบากด้วย 
ภิกขาหารดอกหรือ  นางปัญจตปาวีดีใจมากที่ได้รับคําปฏิสันถาร    ครั้นวันที่ ๕ 
นางได้รับคําปฏิสันถารมากขึ้นอีก  ถึงต้องนั่งอยู่หน่อยหนึ่งจึงลุกไป  ครั้นวันที่ 
๖  พอนางมานั่งไหว้  ดาบสปลอมก็ถามว่า   น้องหญิงวันนี้เสียงขับร้องเอิกเกริก  
ในเมืองพาราณสีทําไมกันหนอ    นางปัญจตปาวีตอบว่า    พระผู้เป็นเจ้าไม่รู้ 
ดอกหรือ  เขาเล่นมหรสพกันกึกก้องในพระนคร   นั่นเป็นเสียงนักเล่นมหรสพ 
ดาบสปลอมแกล้งทําเป็นไม่รู้ว่าเสียงอะไร    แกล้งถามเรื่องอื่นต่อไปว่า   เจ้ามา 
ประพฤติพรตอยู่นี้เว้นอาหารเท่าไร   นางตอบว่าเว้น   ๔  วัน   แล้วย้อนถามว่า 
ก็พระผู้เป็นเจ้าเว้นเท่าไรเล่า   ดาบสปลอมตอบว่า  เว้น ๗ วัน  ที่แท้ก็เท็จทั้งนั้น 
เว้นแต่กลางวัน   กลางคืนกินทุกคืน   แล้วดาบสปลอมถามต่อไปว่า   น้องหญิง 
เจ้าบวชมากี่ปิแล้ว   ครั้นนางบอกว่า ๑๒  ปิ แล้วย้อนถามบ้างว่า  พระผู้เป็นเจ้า 
เล่าบวชมากี่ปิแล้ว    จึงตอบว่า  ๖  ปิแล้ว    แล้วถามต่อไปว่าเจ้าได้บรรลุธรรม 
เครื่องระงับแล้วหรือ    ครั้นนางปฏิเสธว่าไม่ได้บรรลุและย้อนถามบ้าง    ดาบส 
ปลอมก็บอกว่า      ยังไม่ได้บรรลุเหมือนกัน       ต่อนั้นก็รําพันเป็นเชิงชวนให้ 
เกิดความต้องการดังนี้ว่า  น้องหญิงเอย  เราทั้งสองนี้มิได้รับความสุขทั้ง  ๒ อย่าง 
ทางกามโภคีสําหรับผู้ครองเรือนที่จะเป็นสุขด้วยทรัพย์สมบัติก็ไม่ได้   เนกขัมมสุข 
เครื่องระงับทางใจก็ไม่เกิดขึ้น   ไฟนรกมันจะร้อนแต่เราสองคนเท่านั้นหรือ 
ถ้าเราจักประพฤติอย่างมหาชนคนหมู่มากเขาทํากัน    ข้าเห็นจะทนทุกข์เช่นนี้อยู่ 
อีกไม่ได้   จักต้องสึกเป็นคฤหัสถ์   ทรัพย์สมบัติของแม่ก็ยังมีอยู่บ้าง   พอจะก่อร่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 565 
สร้างตัวต่อไป    นางปัญจตปาวีได้ฟังคําเช่นนั้นก็เกิดความกําหนัดรักใคร่   จึง   
ปฏิญาณความในใจออกมาว่า   ข้าแต่พระผู้เป็นเจ้า   เรื่องนี้เป็นหัวอกอันเดียวกัน 
แต่จนใจที่มิรู้จะหันหน้าไปหาใคร  ถ้าท่านจะไม่ทอดทิ้งข้าพเจ้าแล้วไซร้ ข้าพ- 
เจ้าจะยอมเป็นน้องสาวสึกไปอยู่รับใช้ท่าน    ดาบสปลอมจึงตอบว่า    ถ้าปลงใจ 
เช่นนั้นก็มาเถิด   พี่จะไม่ทอดทิ้ง   จะเลี้ยงเจ้าเป็นภรรยา   ว่าแล้วก็พากันไปใน 
เมือง   อยู่สมัครสังวาสอย่างสามีภรรยาทั้งหลายแล้ว     ก็ให้นางถือกระดิกสุรา 
พากันไปสู่ปรําสุราบาน    นั่งดื่มสุราอยู่.    ฝ่ายนายช่างทองก็แพ้เสียเงินพันหนึ่ง 
นางปัญจตปาวีก็เกิดบุตรธิดาด้วยนักเลงสุรานั้นหลายคน. ในคราวนั้น   พญานก 
กุณาละเกิดเป็นนักเลงสุรา   เมื่อนําเหตุนั้นมาแสดงจึงได้กล่าวว่า    เราได้เห็น 
มาแล้วดังนี้. 
           อดีตนิทานในเรื่องที่  ๒   มีพรรณนาไว้แล้วในอรรถกถาแห่งกากวันตี 
ชาดก  ในจตุกนิบาต ในกาลนั้นพญานกกุณาละเกิดเป็นพญาครุฑ  เพราะฉะนั้น 
เมื่อจะประกาศเหตุที่ตนประสบมาแล้วจึงได้กล่าวว่า  เราได้เห็นมาแล้ว  ดังนี้. 
           ในเรื่องที่ ๓ นี้   พระอรรถกถาจารย์นําเรื่องพิสดารมาสาธกไว้ว่า    ใน 
อดีตกาล  พระเจ้าพรหมทัตปลงพระชนม์พระเจ้าโกศลราช  ทรงริบเอาราชสมบัติ 
แล้ว   พาพระอัครมเหสีของพระเจ้าโกศลไปสู่เมืองพาราณสี  แม้ทรงทราบอยู่ว่า 
นางนั้นมีครรภ์    ก็ยังทรงตั้งนางนั้นเป็นพระอัครมเหสี  ครั้นนางมีครรภ์แก่แล้ว 
ก็ประสูติพระราชบุตรอันงดงามดุจดังทองคํา.  นางจึงดําริว่า  เมื่อกุมารนี้เติบโต  
พระเจ้าพาราณสีก็จักให้ฆ่าทิ้งเสีย   ด้วยทรงเห็นว่าเป็นบุตรของข้าศึก  ไม่ต้อง 
พระประสงค์จะเลี้ยงไว้     อย่าให้บุตรของเราตายด้วยมือคนอื่นเลย.     นางดําริ 
แล้วจึงสั่งนางนมว่า   เจ้าจงเอาผ้าเก่า ๆ ห่อทารกนี้แล้ว   จงนําไปทิ้งเสียที่ป่าช้า 
ผีดิบ   นางนมทําตามสั่งอาบน้ําชําระเกล้าแล้วจึงกลับมา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 566 
           ฝ่ายพระเจ้าโกศลราชทิวงคตแล้วไปเกิดเป็นรุกขเทวดา      จึงบันดาล  
ด้วยอานุภาพของตนให้คนเลี้ยงแพต้อนแพะไปสู่ประเทศนั้น   นางแพะตัวหนึ่ง 
ไปพบทารกนั้นเข้าก็เกิดความสิเนหา  จึงให้ทารกนั้นดื่มกินน้ํานมแล้ว   ก็เที่ยว 
ไปแล้วกลับมาให้กินอีก  ๓-๔  ครั้ง.     คนเลี้ยงแพะเห็นกิริยาของนางแพะนั้น 
จึงเข้าไปดู   เห็นทารกนั้นแล้วก็เกิดความรักใคร่เหมือนบุตร  จึงอุ้มมาให้ภรรยา 
ของตน.    ภรรยาของคนเลี้ยงแพะไม่มีบุตร   ก็ไม่มีนมจะให้กิน   จึงให้ทารก 
กินนมแพะตัวนั้น.    แต่วันนั้นมา   นางแพะก็ตายลง   ๒  ตัว  ๓  ตัวทุกวัน  คน 
เลี้ยงแพะจึงคิดว่า   ถ้าเรายังเลี้ยงเด็กคนนี้ไว้   นางแพะก็คงจะตายหมดแน่   จะ 
เลี้ยงมันไว้ทําไม  จึงเอาทารกนั้นวางลงในภาชนะดินใบหนึ่ง   แล้วเอาอีกใบหนึ่ง 
คว่ําปิดลง   เอาแป้งถั่วมายาปิดปากไม่ให้มีช่องแล้ว   ปล่อยให้ลอยน้ําไป.   มีคน 
จัณฑาลผัวเมียซึ่งเป็นคนซ่อมของเก่าในพระราชนิเวศน์     ลงไปล้างปอที่ท่า 
ข้างใต้    เห็นภาชนะลอยมาก็รีบว่ายไปพาขึ้นมาบนฝั่ง   พอเปิดขึ้นก็ได้เห็นทารก 
รูปงดงาม.  ภรรยาของคนจัณฑาลไม่มีบุตรก็มีความรักใคร่ทารกเหมือนดังบุตร 
จึงนําไปเลี้ยงไว้ที่เรือน   พอทารกนั้นเจริญวัยได้  ๗  ปิ    เมื่อบิดามารดาไปสู่ 
ราชตระกูล  ก็พากันไปด้วย  พอทารกนั้นเจริญวัยได้  ๑๖  ปิ    ก็ได้ไปช่วยทํา 
การปฏิสังขรณ์ของเก่าในราชตระกูล  ก็พระอัครมเหสีของพระเจ้าพรหมทัตนั้น 
มีพระราชธิดาพระองค์หนึ่ง  พระนามว่า    กุรุงคเทวี   มีรูปร่างงดงาม  ตั้งแต่ 
นางกุรุงคเทวีได้เห็นกุมารนั้น    ก็มีจิตผูกพันรักใคร่   ไม่ยินดีในผู้อื่น.   นาง- 
เสด็จไปที่ทําการของกุมารนั้นเนือง ๆ  เมื่อพบกันบ่อย ๆ เข้า   ทั้งสองก็มีจิต  
ผูกพันรักใคร่กัน   ลอบประพฤติสังวาสกันในที่ลับในราชตระกูลนั่นเองนาน ๆ 
เข้า    พวกเหล่าบริจาริกาก็รู้เรื่องนั้น     จึงนําความกราบทูลพระเจ้าพรหมทัต 
พระเจ้าพรหมทัตทรงพระพิโรธ   จึงให้ประชุมอํามาตย์ทั้งหลาย    ตรัสปรึกษา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 567 
โทษว่า  ลูกคนจัณฑาลทําอย่างนี้   ท่านทั้งหลายจงวางบทกําหนดโทษตามควร   
แก่โทษเถิด.    อํามาตย์ทั้งหลายก็กราบทูลว่า    โทษผิดใหญ่หลวงควรทําโทษ 
ทรมานก่อนแล้ว   จึงฆ่าในภายหลัง. 
           ในขณะนั้น    รุกขเทวดาผู้เป็นบิดาของกุมารนั้น     จึงมาเข้าสิงนาง 
อัครมเหสีผู้เป็นมารดา    นางก็เข้าไปเฝ้าพระเจ้าพรหมทัต    ด้วยอานุภาพแห่ง 
เทวดาแล้วทูลว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า   กุมารนี้ไม่ใช่ลูกคนจัณฑาล   กุมารนี้เกิด 
ในครรภ์ของหม่อมฉัน    เป็นบุตรพระเจ้าโกศลราช    หม่อมฉันได้ทูลมุสาวาท 
แก่พระองค์ว่า  พระโอรสตายแล้ว   ด้วยคิดว่าเป็นบุตรของพระราชาผู้เป็นข้าศึก 
ของพระองค์   จึงมอบให้นางนมเอาไปทิ้งเสียในป่าช้าผีดิบ  คนเลี้ยงแพะคนหนึ่ง 
จึงรับปฏิบัติต่อมา    ครั้นเกิดเหตุแม่แพะตายขึ้นหลายตัว    คนเลี้ยงแพะก็เอา 
ไปลอยน้ําเสีย.     คนจัณฑาลซึ่งเป็นผู้ซ่อมของเก่าในราชตระกูลของพระองค์ 
พบกุมารนี้ลอยน้ํามาจึงเอาเลี้ยงไว้    ถ้าพระองค์ไม่ทรงเธอจงให้หาเขาเหล่านั้น 
มาตรัสถามดูเถิด.   พระเจ้าพรหมทัตตรัสให้หาคนเหล่านั้น   ตั้งต้นแต่นางนม 
เข้ามาตรัสถาม   เขาเหล่านั้นก็ทูลความตั้งแต่ต้นจนอวสาน.  พระเจ้าพรหมทัตก็ 
ทรงยินดีว่า    กุมารประกอบด้วยชาติ    จึงให้สรงสนานแต่งเครื่องอลังการแล้ว 
พระราชทานราชธิดาให้   และคนทั้งหลายขนานนามว่า   เอฬกกุมาร  ถือเอาเหตุ 
ที่แพะตาย   ต่อมาพระเจ้าพรหมทัตจึงพระราชทานเสนา   พาหนะแก่เอฬกกุมาร 
แล้วส่งให้ไปปกครองราชสมบัติของบิดา      เอฬกกุมารก็พานางกุรุงคเทวีไป 
ครองราชสมบัติ   ภายหลังพระเจ้าพรหมทัตทรงดําริเห็นว่า    เอฬกกุมารมิได้ 
ศึกษาศิลปศาสตร์   จึงทรงตั้งฉฬังคกุมารเป็นเสนาบดี    ด้วยเห็นว่าเป็นอาจารย์ 
ของพระองค์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 568 
           ต่อมาภายหลัง  นางกุรุงคเทวีลอบลักประพฤติอนาจารกับฉฬังคกุมาร. 
ฉฬังคกุมารมีคนใช้คนหนึ่งชื่อธนันเตวาสี   ฉฬังคกุมารเคยใช้ให้นําสิ่งของเป็น   
ต้นว่า   ผ้าและเครื่องประดับไปให้นางกุรุงคเทวี  นางกุรุงคเทวีก็ประพฤติลามก 
กับคนใช้นั้นอีก. 
           เมื่อพญานกกุณาละนําเอาเหตุนี้มาแสดง    จึงได้กล่าวว่า    เราได้เห็น 
มาแล้ว.  คําว่า  นางขนงาม  ในพระบาลีนั้น  ท่านกล่าวหมายถึงนางผู้มีท้อง 
อันประดับด้วยขนเป็นแถว ๆ.  คําว่า  กับ   ฉฬังคกุมารเสนาบดีและธนันเตวาสี 
อธิบายว่า    แม้นางปรารถนาอยู่กับเอฬกกุมาร    ก็ได้กระทํากรรมอันลามกกับ 
ฉฬังคกุมารเสนาบดีและธันนเตวาสีคนใช้ของเสนาบดีนั้นอีกด้วย     พญานก 
กุณาละกล่าวว่า     หญิงทั้งหลายมีความประพฤติเลวทรามอย่างนี้     เป็นผู้ทุศีล 
มีธรรมอันลามกด้วยเหตุนี้    เราจึงไม่สรรเสริญหญิงเหล่านั้นเลย  พระมหาสัตว์ 
นําอดีตนิทานนี้มาแสดงแล้ว  ก็ในกาลนั้น    เธอได้เป็นฉฬังคกุมาร เพราะฉะนั้น 
จึงนําเหตุที่ตนเห็นมากล่าวให้ฟัง. 
           แม้ในเรื่องที่  ๔  พระอรรถกถาจารย์นําเรื่องพิสดารมาสาธกไว้ว่า  ใน 
กาลอันล่วงมาแล้ว   พระเจ้าโกศลราชยึดราชสมบัติเมืองพาราณสีได้   จึงทรงตั้ง 
พระอัครมเหสีของพระเจ้าพาราณสี    ซึ่งทรงครรภ์อยู่แล้ว    ให้เป็นอัครมเหสี 
ของพระองค์   ต่อมาไม่ช้านัก   พระอัครมเหสีนั้นก็ประสูติพระราชโอรส   ส่วน 
พระเจ้าโกศลราชก็ทรงเลี้ยงไว้ด้วยความรักใคร่     เหมือนโอรสของพระองค์ 
เหตุพระองค์หาพระโอรสมิได้  ครั้นพระกุมารนั้นทรงเจริญก็ให้ศึกษาศิลปศาสตร์ 
แล้ว   ส่งไปให้ครองเมืองพระชนก    พระราชกุมารก็ไปเสวยสมบัติอยู่ในเมือง 
พาราณสี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 569 
           ต่อมาภายหลัง      พระมารดาของพระเจ้าพาราณสีจึงเข้าไปทูลลา 
พระเจ้าโกศลราชว่าจะไปเยี่ยมพระราชบุตร      แล้วนางก็พาบริวารเป็นอันมาก 
ไปสู่เมืองพาราณสี     หยุดพักอาศัยในนิคมหนึ่งอันอยู่ในระหว่างแคว้นทั้งสอง 
มีพราหมณ์กุมารคนหนึ่งชื่อปัญจาลจัณฑะ   รูปร่างสะสวยอยู่ที่นิคมนั้น  ได้นํา 
เครื่องบรรณาการมาถวายพระนาง.   พระนางพอเห็นก็มีจิตปฏิพัทธ์รักใคร่ลอบ 
ทําลามกกับพราหมณ์ผู้นั้น    พักอยู่ ๒ - ๓ วัน แล้วจึงไปยังเมืองพาราณสี   พบ 
กับพระราชบุตรแล้วก็รีบกลับมาพักที่นิคมนั้นอีก    ลอบประพฤติอนาจารกับ 
พราหมณ์นั้นอีก ๒-๓ วันแล้ว   จึงไปยังเมืองโกศล  ตั้งแต่นั้นมาไม่ช้านานนัก 
นางก็เข้าไปทูลลาพระเจ้าโกศล     อ้างเหตุไปเยี่ยมพระราชโอรสอีก     เวลาไป 
และกลับก็ไปพักพระพฤติอนาจารกับพราหมณ์ที่นิคมนั้นอยู่ตั้งครึ่งเดือน. 
           ดูก่อนสหายปุณณมุขะเอย   ขึ้นชื่อว่าหญิงเหล่านี้   เป็นผู้ทุศีล   มีปกติ 
ชอบกล่าวคําเท็จ.   พระมหาสัตว์แสดงอดีตนิทานเรื่องนี้     จึงกล่าวคําเป็นต้นว่า 
เป็นความจริงเราเห็นมาอย่างนี้   พระอรรถกถาจารย์กล่าวคําอธิบายในพระบาลี 
นั้นว่า   คําว่า   พระมารดาของพระเจ้าพรหมทัต    หมายถึงพระชนนีของ 
พรหมทัตกุมาร    ซึ่งได้เสวยราชสมบัติในกรุงพาราณสี   ได้ยินว่า   ในกาลนั้น 
พญานกกุณาละได้เป็นพราหมณ์   ชื่อปัญจาลจัณฑะ    เพราะฉะนั้น    เมื่อจะ 
แสดงเหตุที่ตนได้รู้มานั้น     จึงได้กล่าวอย่างนี้. 
           คําว่า  หญิงที่กล่าวมาแล้วนี้   อธิบายว่า  ดูก่อนสหายปุณณมุขะเอย 
ก็หญิงทั้ง  ๕  คนนี้   ได้กระทํากรรมอันลามกแล้ว     ท่านจงอย่าได้สําคัญว่า 
หญิงเหล่าอื่นจะไม่กระทํา   หญิงเหล่านี้ก็ดี    หญิงเหล่าอื่นอีกมากมายก็ดี   ได้ 
กระทํากรรมอันลามกในกาลทุกเมื่อแล    เราอยู่ในที่นี้    จะพึงกล่าวถึงเรื่องของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 570 
หญิงที่ประพฤตินอกใจได้ทั้งโลก.    คําว่า   สัตวโลก   อธิบายว่า   แผ่นดิน 
เมทนีดล   วสุนธรา   ปฐพี   กล่าวคือโลกย่อมรับรองทั้งสิ่งดีและชั่ว   ฉันใด  
คําว่า  สรรพแก้วยินดีเสมอกัน      อธิบายว่า     ชื่อว่า    ยินดีเสมอกัน 
ในสิ่งทั้งหมดด้วยภาวะแม้รับรอง  ด้วยว่า  แผ่นดินนั้นเป็นที่รับรองทุกสิ่ง 
ทุกอย่างทั้งดีและชั่ว    เพราะฉะนั้น    จึงชื่อว่าเป็นที่รับรองสิ่งที่สูงที่สุดและต่ํา 
ที่สุด   แม้หญิงทั้งหลายก็เหมือนกัน     ย่อมเป็นที่รับรองของสิ่งที่ดีที่สุดและชั่ว 
ที่สุดทุกชนิดด้วยอํานาจกิเลส    จริงอยู่    หญิงทั้งหลายเมื่อได้โอกาส     ชื่อว่า 
จะไม่กระทํากรรมอันลามกกับบุรุษไร ๆ ย่อมไม่มีเลย. คําว่า ทนทานได้หมด 
อธิบายว่า   ธรรมดาว่า   แผ่นดินย่อมทนทานได้ทั้งหมดทีเดียว    คือไม่สะทก 
สะท้าน  ไม่ดิ้นรน  ไม่หวั่นไหว  ฉันใด  หญิงทั้งหลายก็เหมือนกัน  ย่อมทนทาน 
ได้ในบุรุษทั้งหมด   ด้วยอํานาจความยินดีในโลก  ถ้าหากว่า   ชายคนใดเป็นที่ 
ถูกใจนาง   นางย่อมไม่ดิ้นรนและไม่กระทําความโกลาหล  เพราะจะรักษาชายนั้น  
อนึ่ง   แผ่นดินย่อมไม่สะเทือนไม่หวั่นไหว   ฉันใด   แม้หญิงทั้งหลายก็ฉันนั้น 
เมถุนธรรมสะเทือน    ไม่หวั่นไหวด้วยเมถุนธรรม     คือไม่อาจที่จะให้เต็มด้วย 
เมถุนธรรมนั้นได้.   คําว่า  พาฬมฤค  หมายถึงเนื้อร้าย.  คําว่า  มีอาวุธ   ๕  
อย่างนี้     ท่านกล่าวหมายถึงปากและเล็บเท้าทั้ง  ๔.    คําว่า    ร้ายกาจ  คือ 
หยาบช้าโหดร้ายทารุณ.    คําว่า    หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน     อธิบายว่า 
ราชสีห์มีอาวุธ ๕ อย่าง   คือ   ปาก ๑   และมีเท้าอีก ๔   ฉันใด   หญิงทั้งหลาย 
ก็เหมือนกัน   มีอาวุธ  ๕  อย่าง  คือ  รูป  เสียง กลิ่น  รส  สัมผัส  ราชสีห์นั้น 
เมื่อจะถือเอาอาหารของตน     ย่อมถือเอาด้วยอาวุธ ๕ อย่างนั้น    ฉันใด   แม้ 
พวกหญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน    เมื่อจะถือเอาอาหารคือกิเลส   ย่อมประหารด้วย 
อาวุธมีรูปเป็นต้น  แล้วจึงถือเอา   ราชสีห์นั้นดุร้าย   ข่มขี่สัตว์จับกินเป็นอาหาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 571 
ฉันใด   แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน   หยาบช้า   ข่มขี่กิน  จริงอย่างนั้น  หญิง   
ทั้งหลายย่อมกระทําอาการคือความข่มขี่ในบุรุษผู้มีศีลอย่างเคร่งครัดด้วยกําลัง 
ของตน   ให้ถึงความพินาศแห่งศีลเสียได้    ราชสีห์ย่อมยินดีแต่ที่จะเบียดเบียน 
สัตว์อื่นฉันใด   แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน   ยินดีในการเบียดเบียนผู้อื่นด้วย 
อํานาจกิเลส.   คําว่า  หญิงเหล่านั้น  อธิบายว่า   หญิงผู้ไม่ประกอบด้วยคุณ- 
สมบัติอย่างนี้   นรชนไม่ควรวิสาสะเลย.  คําว่า  สัญจร  หมายถึงหญิงโสเภณี 
มีคํากล่าวอธิบายว่า  ดูก่อนสหายปุณณมุขะเอย  ชื่อของหญิงทั้งหลายเป็นต้นว่า 
แพศยาเหล่านี้เป็นชื่อเดิมของพวกนางก็หาไม่  หญิงเหล่านั้นมีชื่อว่า  แพศยา  ชื่อ 
ว่านารี   ชื่อว่าสัญจร   ชื่อว่าเกี่ยวพันธ์ก็หาไม่    แต่หญิงเหล่านั้นโดยชื่อเดิมแล้ว 
เรียกว่าผู้ฆ่า   หญิงเหล่านั้นเรียกกันต่าง ๆ ว่า   แพศยา   นารี   สัญจร.    คําว่า 
ผู้ฆ่า   หมายความว่า   ฆ่าสามี   ข้อความอันนี้   บัณฑิตพึงแสดงด้วยเรื่องมหา- 
หังสชาดก.  จริงอยู่   ท่านกล่าวไว้ในชาดกนั้นว่า 
                   อนึ่ง  หญิงนี้มีมารยาเหมือนพยับแดด   เป็นวัตถุ 
           ที่ตั้งแห่งความเศร้าโศก   โรคและอุปัทวันตราย   และ 
           หญิงนี้เป็นคนหยาบนัก    เป็นเครื่องผูกมัด   เป็นบ่วง 
           เป็นถ้ํา   และเป็นที่อยู่ของพญามัจจุราช   บุรุษใดระเริง 
           ใจในหญิงเหล่านั้น    บุรุษนั้นนับว่าเป็นคนอธรรมใน 
           นรชนทั้งหลาย. 
           คําว่า  เกล้ามวยผม  คือ  มีมวยผมเกล้าไว้แล้ว.   จริงอยู่   พวกโจร 
ที่อยู่ในดง    ย่อมผูกมวยผมแล้วจึงแย่งชิงทรัพย์ฉันใด    แม้พวกหญิงเหล่านี้ก็ 
เหมือนกัน   นําเอาพวกบุรุษไปสู่อํานาจกิเลสแล้วปล้นทรัพย์.  คําว่า ประทุษร้าย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 572 
ให้เป็นพิษเหมือนสุราเจือยาพิษ  คือ  เหมือนสุราที่เจือด้วยยาพิษ  ฉะนั้น   
อธิบายว่า    สุราที่เจือยาพิษแสดงอาการที่แปลก ๆ   ฉันใด    แม้หญิงเหล่านี้ก็ 
เหมือนกัน  เป็นผู้มีความกําหนัดในบุรุษทั้งหลายอื่น  ไม่รู้จักกิจน้อยใหญ่   เมื่อ 
กระทํากิจในบุรุษอื่นแล้วกระทํากะบุรุษอื่นต่อไปอีก     ชื่อว่าย่อมแสดงอาการ 
แปลก ๆ.   คําว่า  พูดโอ้อวด  อธิบายว่า   คนขายของย่อมกล่าวอวดคุณภาพ 
แห่งสินค้าของตน  ฉันใด  แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน  ปิดบังโทษอันมิใช่คุณ 
ของตนเสียแล้ว   ประกาศแต่คุณอย่างเดียว.   คําว่า   ตลบตะแลง    อธิบายว่า 
เขาของเนื้อบิดไปบิดมา  ฉันใด  พวกหญิงเหล่านี้   ก็ตลบตะแลงพลิกไปพลิกมา 
เพราะความที่ตนมีจิตเบาฉันนั้นเหมือนกัน.    คําว่า    เหมือนงู    อธิบายว่า 
หญิงทั้งหลายชื่อว่ามีสองลิ้นเหมือนงู   เพราะเป็นคนมักกล่าวเท็จเสมอ ๆ.  คําว่า 
เหมือนบ่อคูถ   อธิบายว่า  บ่อคูถย่อมถูกปิดด้วยไม้กระดานฉันใด   แม้หญิง 
ทั้งหลายก็ปกปิดร่างกายด้วยผ้าและเครื่องอาภรณ์เที่ยวไปฉันนั้นเหมือนกัน 
อีกอย่างหนึ่ง    บ่อที่ปกปิดด้วยหยากเยื่อเป็นต้น     เมื่อเหยียบลงไปย่อมให้เกิด 
ความลําบากแก่เท้าฉันใด   แม้หญิงเหล่านี้ก็เหมือนกัน    เมื่อใครเข้าไปคบหา 
ด้วย  ก็ให้เกิดทุกข์แก่ผู้นั้น.    คําว่า  เหมือนบาดาล   อธิบายว่า  บาดาลใน 
มหาสมุทร   ย่อมทําให้เต็มได้ยากฉันใด   แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน   ย่อมทํา 
ให้เต็มได้ยากด้วยเหตุ ๓ ประการ   คือ   ด้วยเมถุน  ๑   ด้วยการตลอด ๑   ด้วย 
การแต่งตัว  ๑ เพราะเหตุนั้นแล   สมเด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย  หญิงทุกคนไม่อิ่มด้วยธรรม ๓ ประการ คือ ด้วยเมถุนธรรม ๑  ด้วย 
การตลอด ๑ ด้วยการแต่งตัว ๑  ย่อมกระทํากาละดังนี้เป็นต้น.  คําว่า เหมือน 
รากษส  อธิบายว่า  ธรรมดาว่ารากษส  ใคร ๆ ไม่อาจจะให้ยินดีด้วยทรัพย์ได้ 
เพราะตนอยากกินเนื้ออย่างเดียว    รากษสนั้น    ย่อมห้ามทรัพย์แม้เป็นจํานวน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 573 
มากเสียแล้ว    ปรารถนาแต่เนื้ออย่างเดียว   ฉันใด   แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน   
ย่อมไม่ยินดีด้วยทรัพย์แม้มาก    เพราะตนปรารถนาเมถุน    หญิงเหล่านั้นย่อม 
ไม่รับทรัพย์  ปรารถนาเมถุนอย่างเดียว.  คําว่า   เหมือนพระยม  อธิบายว่า 
พระยมมีแต่นําไปโดยส่วนเดียว   มิได้ยกเว้นใคร ๆ ไว้เลย   ฉันใด    แม้หญิง 
เหล่านี้ก็เหมือนกัน    ย่อมไม่เหลือใคร  ๆ ไว้เลย    ในบรรดาบุคคลที่สมบูรณ์ 
ด้วยชาติเป็นต้น      นางย่อมให้ถึงความพินาศแห่งศีลด้วยอํานาจกิเลสทั้งหมด 
ในวาระแห่งจิตดวงที่   ๒    ก็ย่อมนําไปสู่นรก.    คําว่า    เปรียบเหมือนไฟ 
อธิบายว่า     ธรรมดาว่าเปลวไฟย่อมกินสิ่งทั้งหมด     แม้สะอาดหรือไม่สะอาด 
ฉันใด   แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน  ย่อมเสพสิ่งทั้งหมดตั้งแต่เลวจนถึงดีที่สุด 
แม้ในข้อความที่เปรียบด้วยแม่น้ํา  ก็มีนัยเหมือนกันทีเดียว.   คําว่า  ตามใจตัว 
อธิบายว่า   หญิงเหล่านั้น   ย่อมมีความรักใคร่ในสถานทีใด   ก็ย่อมวิ่งไปในสถาน 
ที่นั้นทันที.    คําว่า   เหมือนเขาพระสุเมรุ   อธิบายว่า    ในป่าหิมพานต์มี 
ภูเขาทองอยู่ลูกหนึ่ง   แม้กาซึ่งมีสีดําแก่พอเข้าไปใกล้ภูเขานั้น  ก็กลับกลายเป็น 
สีทอง  ภูเขานั้นมีอุปมาฉันใด  แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน  มิได้กระทําสิ่งใด 
ให้วิเศษเลย      ย่อมมองเห็นชายที่เข้าไปใกล้ตนเหมือนเป็นคนเดียวกันหมด. 
คําว่า  เหมือนต้นไม้มีพิษ  อธิบายว่า  ต้นไม้ที่มีผลสุก   เช่นกับมะม่วงนั้น 
ย่อมผลิตผลเป็นนิจ    และย่อมเป็นผลที่ไม่สมบูรณ์ด้วยสีเป็นต้น     บุคคลไม่มี 
ความสงสัยบริโภคผลไม้นั้น   ย่อมตายฉันใด  แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน   ย่อม 
ปรากฏเหมือนเป็นที่น่ารื่นรมย์ด้วยอํานาจรูปเป็นต้น      เพราะผลิตผลเป็นนิจ 
ก็เมื่อผู้ใดเสพอยู่  ย่อมนําผู้นั้นให้เกิดความประมาทแล้ว  ฉุดให้ตกลงไปในอบาย  
เพราะฉะนั้น  ท่านจึงกล่าวไว้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 574 
                   ผู้ใดเสพถามเพราะไม่รู้จักโทษ     กามก็ย่อมฆ่า 
           ผู้นั้นเสีย  เหมือนบริโภคผลไม้ที่มีพิษ  ฉะนั้น. 
           อีกอย่างหนึ่ง    ต้นไม้มีพิษย่อมนําความพินาศมาให้ในกาลทุกเมื่อ 
เพราะมีผลเป็นนิจ  ฉันใด  แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน  ย่อมนําความฉิบหาย 
มาให้ในกาลทุกเมื่อ   ด้วยอํานาจความพินาศแห่งคุณมีศีลเป็นต้น.  อีกอย่างหนึ่ง 
ราก  เปลือก  ใบ   ดอก   ผลของต้นไม้มีพิษนั้นย่อมเป็นพิษ    เพราะฉะนั้น 
จึงชื่อว่ามีผลเป็นนิจฉันใด   แม้รูป   เสียง  กลิ่น  รส   สัมผัส   แม้ทั้ง ๕ อย่าง 
ของหญิงเหล่านั้น    ก็เป็นพิษเหมือนกันฉันนั้น   เพราะฉะนั้น    หญิงเหล่านั้น 
จึงชื่อว่าเผล็ดผลเป็นนิจ  ประหนึ่งต้นไม้มีพิษ  ฉะนั้น.  คําว่า  มีคาถากล่าว 
ความนี้ไว้อีกส่วนหนึ่ง   อธิบายว่า   พญานกกุณาละกล่าวอย่างนี้    เพื่อจะ 
กระทําเนื้อความนั้นให้ปรากฏยิ่งขึ้น   ด้วยคําอันประพันธ์ขึ้นเป็นคาถา.   คําว่า 
หญิงทั้งหลาย  เป็นผู้กอบกําเอารัตนะไว้ในมือจนนับไม่ถ้วน อธิบายว่า 
หญิงทั้งหลาย  เป็นผู้กระทําอันตรายแก่รัตนะทั้งหลายที่สามีหามาได้  ด้วยความ 
เหนื่อยยาก   นําเอารัตนะแม้เหล่านั้นไปให้ชายเหล่าอื่น   ย่อมประพฤติอนาจาร. 
           เบื้องหน้าแต่นี้ไป     พญานกกุณาละเมื่อจะแสดงกถาอันสละสลวยของ 
คนโดยประการต่าง ๆ จึงกล่าวว่า  ดูก่อนสหายปุณณมุขะเอย  ทรัพย์  ๔  อย่างนี้ 
คือ  โคผู้  โคนม   ยาน  ภริยา  ไม่ควรให้อยู่ในตระกูลอื่น  ผู้เป็นบัณฑิต 
ย่อมไม่ยอมให้ทรัพย์  ๔  อย่างนี้อยู่พรากจากเรือน. 
           พญานกกุณาละ      กล่าวคาถาแสดงถึงเหตุผลแห่งทรัพย์ ๔  อย่างนั้น 
ต่อไปว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 575 
                   คนฉลาด   ย่อมไม่ให้ทรัพย์  ๔  อย่างอยู่ในตระกูล 
                  ญาติ  คือ  โคผู้ ๑  โคนม  ๑  ยานพาหนะ  ๑  ภริยา  ๑ 
           เพราะเหตุว่า คนทั้งหลายที่ไม่มียานย่อมใช้รถที่ฝากไว้ 
           ย่อมฆ่าโคตัวผู้เสีย   เพราะใช้ลากเข็ญเกินกําลัง    และ 
           ย่อมฆ่าลูกโคเพราะรีดนมแม่โคจนหมด     ภริยาย่อม 
           ประทุษร้ายตระกูลญาติ. 
           ดูก่อนสหายปุณณมุขะเอย  ของ  ๖  อย่างนี้   เมื่อเกิดธุระจําเป็นขึ้นแล้ว 
ใช้ประโยชน์อะไรไม่ได้เลย  อันได้แก่ 
                   ธนูไม่มีสาย ๑ ภริยาอยู่ในตระกูลญาติ  ๑  เรืออยู่ 
           ฝั่งโน้น  ๑  รถเพลาหัก  ๑   มิตรอยู่ไกล  ๑  สหายชั่ว  ๑ 
           ทั้ง  ๖  ประการนี้   เมื่อเกิดธุระขึ้นแล้ว   ใช้ประโยชน์  
           อะไรไม่ได้เลย. 
           ดูก่อนสหายปุณณมุขะเอย    หญิงย่อมดูหมิ่นสามีด้วยฐานะ  ๘  อย่าง คือ 
ดูหมิ่นเพราะความจน ๑  เพราะความเจ็บกระเสาะกระแสะ ๑  เพราะความชรา ๑ 
เพราะเป็นนักเลงสุรา  ๑  เพราะโง่เซอะ ๑   เพราะมัวเมา ๑   เพราะหมุนตาม 
การงานไม่ทัน  ๑    เพราะทําให้ทรัพย์เกิดขึ้นไม่ได้  ๑    ต่อไปนี้เป็นคาถาอีก 
ส่วนหนึ่ง   อันแสดงถึงเหตุแห่งวัตถุทั้ง ๘ นั้นว่า 
                   หญิงทั้งหลาย  ย่อมดูหมิ่นสามีด้วยเหตุ  ๘  ประการ 
           คือ   ความจน  ๑  เจ็บกระเสาะกระแสะ   ๑    แก่ชรา  ๑ 
           เป็นนักเลงสุรา  ๑  โล่เซอะ  ๑  มัวเมา  ๑  หมุนตาม 
           การงานไม่ทัน  ๑    ทําทรัพย์ให้เกิดขึ้นเพื่อให้สําเร็จ 
           ความปรารถนาทั้งหมดไม่ได้  ๑.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 576 
           ดูก่อนสหายปุณณมุขะเอย  หญิงทั้งหลายย่อมนําความประทุษร้ายมาให้   
สามีด้วยฐาน ๙   อย่าง  คือมักไปเที่ยวสถานที่รื่นรมย์ ๑    มักไปเที่ยวอุทยาน  ๑ 
มักไปเที่ยวตามท่าน้ํา  ๑    มักไปหาตระกูลญาติ   ๑    มักไปหาตระกูลผู้อื่น  ๑ 
มักใช้กระจกและประดับด้วยผ้า  ๑  มักดื่มน้ําเมา ๑  มักเยี่ยมมองหน้าต่าง ๑  มัก 
ยืนแอบประตู  ๑    ต่อไปนี้เป็นคาถาประพันธ์อีกส่วนหนึ่ง    แสดงฐานะทั้ง ๙ 
นั้นว่า 
                   หญิงทั้งหลาย     ย่อมนําความประทุษร้ายมาด้วย 
           ฐานะ  ๙   ประการเหล่านี้   คือ   มักไปเที่ยวตามสถาน 
           รื่นรมย์   ๑  ไปเที่ยวสวน  ๑  ไปสู่แม่น้ํา   ๑  ไปหาตระกูล 
           ญาติ   ๑  ไปหาตระกูลอื่น  ๑   มักประดับด้วยผ้า  ๑  มัก 
           ดื่มน้ําเมา  ๑   มักมองหน้าต่าง  ๑   มักแอบประตู  ๑. 
           ดูก่อนสหายปุณณมุขะเอย    หญิงย่อมยั่วยวนชายด้วยฐานะ   ๔๐  อย่าง 
คือ   ทําดัดกาย   ทําท่าก้ม   ทํากรีดกราย   ทําอาย   ทําทีแกะเล็บ   ทําท่าเอาเท้า 
เหยียบกัน   ทําท่าเอาไม่ขีดแผ่นดิน   ทําท่ากระโดดเอง   ทําท่าให้เด็กกระโดด 
ทําท่าวิ่ง   ให้เด็กวิ่ง   เล่นกับเด็ก    ให้เด็กเล่น   จูบเด็ก   ให้เด็กจูบ   กินเอง 
ให้เด็กกิน   ให้ของแก่เด็ก    ทําทีขอคืน    ทําท่าวอนขอ    เลียนแบบเด็ก   ทํา 
เสียงสูง  ทําเสียงต่ํา  ทําพูดเปิดเผย  ทําพูดกระซิบ  ทําซิกซี้   ฟ้อน   ขับ  เป่า 
ร้องให้   คร่ําครวญ   กรีดกราย   แต่งกาย   ทําปึ่ง   ทํายักเอว   ทําส่ายผ้าที่ปิด 
ของลับ   ทําเลิกขา  ทําปิดขา   ทําท่าให้เห็นนม   ทําให้เห็นรักแร้   ทําให้เห็น 
ท้องน้อย    ทําหลิ่วตา    ทําเลิกคิ้ว   ทําเม้มปาก   ทําแลบลิ้น    ทําขยายผ้าและ 
กลับนุ่งผ้า   ทําสยายและมุ่นผม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 577 
           ดูก่อนสหายปุณณมุขะเอย    นักปราชญ์พึงทราบเถิดว่า  หญิงเป็นคน   
ประทุษร้ายด้วยฐานะ  ๒๕  อย่าง    คือ   ย่อมพรรณนาการไปแรมคืนของสามี 
ย่อมไม่แสดงความยินดีต่อสามีที่กลับมาถึง   ย่อมกล่าวโทษสามี    ย่อมไม่กล่าว 
คุณงามความดีแห่งสามี    ย่อมประพฤติสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์แก่สามี    ย่อมไม่ 
ประพฤติสิ่งที่เป็นประโยชน์ต่อสามี   ย่อมกระทํากิจที่ไม่สมควรแก่สามี   ย่อมไม่ 
ทํากิจที่สมควรแก่สามี   ย่อมคลุมหัวนอนเบือนหน้าหนี   ย่อมนอนพลิกกลับไป 
กลับมา    ย่อมนอนถอนใจยาวทําวุ่นวาย   ย่อมทําระทมทุกข์    ย่อมไปถ่ายอุจจาระ 
ปัสสาวะบ่อย ๆ ย่อมประพฤติตรงกันข้าม  ย่อมเงี่ยหูฟัง   เพราะได้ยินคนอื่นพูด 
ย่อมล้างผลาถะทรัพย์สมบัติ   ย่อมทําทอดสนิทชิดชมกับชายผู้คุ้นเคย   ย่อมออก 
นอกบ้านเสมอ   ย่อมประพฤติผิดจากความดี    ย่อมประพฤตินอกใจไม่เคารพใน 
สามีและคิดประทุษร้าย    ย่อมยืนที่ประตูเนือง  ๆ   ย่อมทําให้ชายอื่นเห็นรักแร้ 
ย่อมทําให้ชายอื่นเห็นนม    ย่อมไปเพ่งมองดูทิศต่าง ๆ   ดูก่อนสหายปุณณมุขะ 
บัณฑิตพึงทราบเถิดว่า     หญิงเป็นคนประทุษร้ายด้วยฐานะ  ๒๕  อย่างเหล่านี้  
มีคาถาประพันธ์กล่าวฐานะ ๒๕ อย่างเหล่านี้ไว้อีกส่วนหนึ่งว่า 
                 หญิงย่อมเป็นคนประทุษร้ายด้วยฐานะ  ๒๕  อย่าง 
           คือ   ย่อมพรรณนาการไปแรมทางไกลของสามี    เมื่อ 
           สามีไปแล้วก็ไม่เศร้าโศกถึง  ครั้นเห็นสามีกลับมาก็ไม่ 
           แสดงความยินดี     ย่อมไม่กล่าวถึงคุณงามความดีของ 
           สามีในกาลไหน ๆ เลย   เหล่านี้เป็นลักษณะองหญิง 
           ผู้ประทุษร้ายสามี  หญิงเป็นผู้ไม่สํารวม  ย่อมประพฤติ 
           สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์แก่สามี    ย่อมทําประโยชน์ของ 
           สามีให้เสื่อม   ย่อมกระทํากิจที่ไม่สมควรแก่สามี   ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 578 
           คลุมหัวนอนเบือนหน้าไปทางอื่น  เหล่านี้เป็นลักษณะ   
           ของหญิงผู้ประทุษร้ายสามี   ย่อมนอนพลิกกลับไป 
           กลับมา  นอนถอนหายใจทําวุ่นวาย ย่อมทําระทมทุกข์ 
           ย่อมไปอุจจาระปัสสาวะบ่อย ๆ   เหล่านี้เป็นลักษณะ 
           ของหญิงผู้ประทุษร้ายสามี    ย่อมประพฤติตรงกันข้าม 
           ไม่กระทํากิจที่สมควรทําแก่สามี  ย่อมเงี่ยหูฟังเมื่อผู้อื่น 
           พูด   ล้างผลาญทรัพย์สมบัติ   กระทําความสนิทสนม 
           กับชายอื่น   เหล่านี้เป็นลักษณะของหญิงผู้ประทุษร้าย 
           สามี  ย่อมกระทําทรัพย์สมบัติที่สามีได้มาโดยความยาก 
           ลําบาก    ทํามาได้โดยฝืดเคือง    เก็บสะสมไว้ได้ด้วย 
           ความยากแค้นให้พินาศไป    อนึ่ง    ย่อมกระทําความ 
           สนิทสนมกับชายอื่นที่คุ้นเคยกัน    เหล่านี้เป็นลักษณะ 
           ของหญิงผู้ประทุษร้ายสามี    ย่อมออกนอกบ้านเสมอ 
           ประพฤติผิดจากความดี   มีจิตคิดประทุษร้ายในสามีอยู่ 
           เป็นนิตย์   เป็นผู้ประพฤตินอกใจไม่เคารพ    เหล่านี้ 
           เป็นลักษณะของหญิงผู้ประทุษร้ายสามี  นางย่อมยืนอยู่ 
           ที่ใกล้ประตูเนือง ๆ  แสดงนมบ้าง   รักแร้บ้าง   มีจิต 
           วอกแวกเพ่งดูทิศต่าง ๆ   เหล่านี้ล้วนเป็นลักษณะของ 
           หญิงผู้ประทุษร้ายสามี      แม่น้ําทั้งปวงมีทางไปอัน 
           คดเคี้ยว  และป่ารกเรี้ยวด้วยต้นไม้  ฉันใด  หญิงทั้งปวง 
           เมื่อได้ช่องที่ลับ    ก็ย่อมทํากรรมอันลามกได้ฉันนั้น 
           ถ้าว่าได้โอกาส  ได้ที่ลับ   หรือได้ช่องเช่นนั้นแล้ว  ที่ 
           หญิงทั้งปวงจะไม่ทําลามกไม่มีเลย    ไม้ได้คนอื่นก็ทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 579 
           กับคนเปลี้ย  ในจําพวกนารีที่หลายใจ   ไม่มีใครข่มขี่ได้   
           เป็นผู้กระทําให้เกิดความยั่วยวนแก่ชายทั้งหลาย   หาก 
           นารีพวกใดถึงจะทําให้เกิดปิติได้โดยประการทั้งปวงก็ดี 
           ก็ไม่ควรระเริงด้วย     เพราะว่านารีเหล่านั้นเสมอด้วย 
           ท่าน้ํา. 
           พระอรรถกถาจารย์กล่าวอธิบายไว้ว่า     คําว่า   โคผู้  โคนม   ท่าน 
กล่าวไว้ด้วยอํานาจลิงควิปลาส.   คําว่า  ภริยาย่อมประทุษร้ายตระกูลญาติ 
อธิบายว่า    นางเป็นผู้ไม่มีความกลัว     ย่อมประพฤติอนาจารแม้กับพวกทาส 
เป็นต้นที่คุ้นเคยกัน   ในตระกูลญาตินั้นจําเดิมแต่กาลที่ตนเป็นเด็กทีเดียว   ถึง 
พวกญาติจะรู้   ก็มิได้กระทําการข่มขี่     ปิดบังเสียซึ่งโทษอันมิใช่เกียรติของตน 
ย่อมทําเป็นเหมือนไม่รู้.    คําว่า    ใช้ประโยชน์ไม่ได้    อธิบายว่า    หวัง 
ประโยชน์ไม่ได้  ไม่พึงได้ประโยชน์เลย  คือกระทํากิจไม่ได้.  คําว่า  ไม่มีสาย 
คือธนูที่ปราศจากสาย.   คําว่า  สหายลามก  หมายถึงมิตรชั่ว.   คําว่า  เพราะ 
ความจน  คือ  เพราะความขัดสน  แม้ในบททั้งหมดก็มีนัยเหมือนกัน   อธิบาย 
ความในคาถานั้นว่า    สามีที่ยากจน    ย่อมไม่อาจที่จะช่วยเหลือตนได้ด้วยกิเลส 
เพราะเครื่องประดับเป็นต้นไม่มี  เพราะฉะนั้น   ภรรยาจึงดูหมิ่นสามีด้วยประการ 
ฉะนี้     แม้สามีที่เจ็บป่วย    ก็ไม่อาจจะช่วยเหลืออะไรได้ด้วยวัตถุกามและกิเลส 
กาม   สามีที่แก่เฒ่าชรา  ก็ไม่สามารถที่จะหยอกเย้าและทําความยียวนให้เกิดขึ้น 
ได้ทั้งทางกายและทางจิต     สามีที่เป็นนักเลงสุรา     ก็มักพาเอาเครื่องประดับมี 
สร้อยข้อมือของนางเป็นต้น    เข้าไปยังโรงสุราเสียด้วย.   คําว่า   โง่   อธิบายว่า 
สามีที่เป็นอันธพาล  ย่อมไม่ฉลาดในการยียวน.  คําว่า  มัวเมา  อธิบายว่า สามี 
ที่เป็นนักเลงย่อมอภิรมย์กับพวกทาสีในเรือนของตน     และย่อมคําว่าภรรยา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 580 
ภรรยาจึงดูหมิ่นสามีด้วยเหตุนั้นแล      ภรรยาย่อมด่าว่าสามีผู้ไม่อนุวัตรตามใน 
กิจการทั้งปวงว่า   สามีของเรานี้หมดเดชเสียแล้ว   จึงอนุวัตรตามการงานไม่ทัน 
เราเลย.   ส่วนสามีคนใดมอบทรัพย์ทั้งหมดให้ปกครองสมบัติ   ภรรยาก็ย่อมยึด 
เอาธนสารสมบัติทั้งหมดไว้ในเงื้อมมือ  ดูหมิ่นสามีประดุจทาส   ปรารถนาสมบัติ 
ก็ฉุดคร่าไล่สามีออกไปเสียนอกบ้านด้วยคําว่า     ประโยชน์อะไรด้วยตัวท่าน. 
คําว่า    ถึงความโง่เซอะ    คือความเป็นผู้โง่เขลา.     คําว่า    ผู้มัวเมา    คือ 
เลินเล่อ.    คําว่า    หญิงทั้งหลายย่อมนําความประทุษร้ายมาให้สามี 
อธิบายว่า  ภรรยาย่อมนําความประทุษร้ายมาให้สามี  ประทุษร้ายสามีคือกระทํา 
กรรมอันลามกแก่สามี.  คําว่า  มักไปเที่ยวตามสถานที่รื่นรมย์   อธิบายว่า 
ภรรยาบอกลาสามีบ้าง     ไม่บอกบ้าง    ไปเที่ยวยังสวนดอกไม้เป็นต้นแห่งใด 
แห่งหนึ่งเนือง ๆ   ประพฤติอนาจารในสวนนั้น    กล่าวหลอกลวงสามีผู้โง่เขลา 
ให้เชื่อว่า      วันนี้เราจะไปกระทําพลีกรรมแก่รุกขเทวดาในสวนดังนี้เป็นต้น. 
ฝ่ายสามีที่เป็นคนฉลาดย่อมฉลาดย่อมรู้ทันว่า     หญิงคนนี้คงจะไปประพฤติ 
อนาจารในที่นั้นเป็นแน่แล้วไม่ให้นางไปอีก  ในบททั้งหมด   บัณฑิตพึงทราบ 
ขอความอย่างนี้เหมือนกัน.   คําว่า  ตระกูลผู้อื่น   หมายถึงบ้านเรือนของคน 
ที่เคยเห็นกันและเคยคบกันเป็นต้น      นางกล่าวกะสามีเป็นต้นว่า     กําไรที่เรา 
ประกอบขึ้นไว้ในตระกูลโน้นมีอยู่     ทรัพย์ที่ให้เป็นของขอยืมในตระกูลโน้น 
มีอยู่   เราจะไปจัดแจงเรื่องนั้นให้สําเร็จดังนี้แล้วก็ไป    คําว่า   มักเยี่ยมมอง 
หน้าต่าง อธิบายว่า  ชอบมองตามช่องมีช่องหน้าต่างเป็นต้น.  คําว่า  มักยืน 
แอบประตู  อธิบายว่า  ยืนอยู่ที่ประตูแสดงรูปร่างทรวดทรงของตน.    คําว่า 
ยั่วยวน    คือ   กล่าวยียวนสามี    อธิบายว่า    หญิงผู้อยู่ในสํานักของสามีแล้ว 
แสดงนิมิตแก่ชายอื่น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 581 
           คําว่า   ดัดกาย     อธิบายว่า    กระทําความสังเกตไว้ก่อนทีเดียวว่า   
ท่านพึงรู้ว่าโอกาสมีหรือไม่มี       ด้วยความสําคัญว่า       เราเห็นเขาแล้ว 
จักทําการดัดกาย    แม้มิได้กระทําความสังเกต    ยืนอยู่ข้างหลังสามี     ย่อมทํา 
ดัดกายคือแสดงอาการดัดกาย     ด้วยคิดว่า     ชายคนนี้จักไฝ่ฝั่นถึงเราอย่างนี้. 
คําว่า   ทําก้ม    อธิบายว่า   แกล้งทําวัตถุอย่างใดอย่างหนึ่งให้ตกลงบนพื้น  ทํา 
เป็นเหมือนก้มลงเก็บของนั้นแสดงหลัง.     คําว่า   ทํากรีดกราย    อธิบายว่า 
แสดงอาการกรีดกราย   ด้วยอิริยาบถทั้งหลายมีการเดินเป็นต้น   หรือด้วยเครื่อง 
ประดับ.   คําว่า  ทําอาย  อธิบายว่า   ทําเป็นอายแล้วปกปิดสรีระด้วยผ้า  หรือ 
แอบอยู่ตามบานประตูหรือฝา.     คําว่า   ทําแกะเล็บ   อธิบายว่า   เอาเล็บเท้า 
กับเล็บเท้า    เอาเล็บมือกับเล็บมือครูดสีกัน.    คําว่า   ไม้    หมายถึงท่อนไม้. 
คําว่า   เด็ก   อธิบายว่า   จับบุตรของตนเองบ้าง   บุตรของคนอื่นบ้าง   แล้วยก 
ชูขึ้นเองบ้าง   ให้คนอื่นยกชูขึ้นบ้าง.     คําว่า   เล่น   อธิบายว่า    เล่นเองบ้าง 
ให้เด็กเล่นบ้าง   แม้ในการจูบเป็นต้นก็มีนัยเหมือนกัน .   คําว่า   ให้  อธิบายว่า 
ให้ผลไม้บ้าง   ใบไม้   ดอกไม้บ้างอย่างใดอย่างหนึ่งแก่เด็กนั้น.     คําว่า    ขอ 
คือขอคืนสิ่งเหล่านั้นแล.   คําว่า  ทําเอาอย่าง  คือทําตามอย่างที่เด็กทํา.   คําว่า 
สูง   หมายถึงเสียงสูงด้วยอํานาจ   ทําเสียงดังหรือชมเชย.   คําว่า  ต่ํา  หมายถึง 
เสียงต่ํา     ด้วยอํานาจทําเสียงเล็ก     ด้วยอํานาจการกล่าวคําที่ไม่พอใจหรือด้วย 
อํานาจการกล่าวคําหมิ่นประมาท.   คําว่า  พูดเปิดเผย   หมายถึงพูดไม่ปกปิด 
ในท่ามกลางชนหมู่มาก.    คําว่า    พูดกระซิบ    หมายถึงพูดปกปิดในที่ลับ. 
คําว่า  ฟ้อน  หมายถึงกระทํานิมิตด้วยการฟ้อนเป็นต้นเหล่านี้.  คําว่า  ร้องไห้ 
คือกระทํานิมิตด้วยเหตุแห่งการร้องไห้  บัณฑิตพึงกล่าวถึงเรื่องของนางพราหมณี 
ของปุโรหิตที่เศรษฐีบุตร    อุ้มขึ้นสู่ข้างทางหน้าต่าง    ในคืนวันฝนตกคืนหนึ่ง 
พามาแล้ว   นํามาเป็นตัวอย่าง.     คําว่า   ทําซิกซี้    หมายถึงหัวเราะด้วยเสียง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 582 
อันดัง   หญิงย่อมกระทํานิมิตแม้ด้วยอาการอย่างนี้.    คําว่า   รักแร้   หมายถึง   
รักแร้ทั้งสองข้าง.    คําว่า   ปาก   หมายถึงริมปากข้างบน.    คําว่า  เม้ม    คือ 
เอาฟันเม้ม.    คําว่า  ผม   หมายถึงมวยผม  อธิบายว่า  หญิงย่อมการทํานิมิต  
แก่ชายอื่นแม้ด้วยการสยายและนุ่นผมอย่างนี้     อีกอย่างหนึ่ง    นางกระทําด้วย 
คิดว่าใคร ๆ  จักกําหนัดหรือไม่กําหนัดก็ตามแล้วจักกําหนัด. 
           คําว่า พึงทราบเถิดว่าหญิงเป็นคนประทุษร้าย  อธิบายว่า บัณฑิต  
พึงทราบไว้เถิดว่า  หญิงนี้ประทุษร้ายในเราคือโกรธเรา    ครั้นโกรธแล้วจักการทํา 
อนาจาร. คําว่า แรมคืน อธิบายว่า หญิงกล่าวคําเป็นต้นว่า  ทรัพย์ที่เราประกอบ 
ขึ้นไว้ในบ้านโน้นจักฉิบหาย  ท่านจงไปจัดแจงทรัพย์นั้นให้สําเร็จดังนี้  เมื่อสามี 
ไปแล้ว ปรารถนาจะกระทําอนาจารจึงพรรณนาการไปแรมคืน. คําว่า  สิ่งที่ไม่ 
เป็นประโยชน์ หมายถึงสิ่งทีมิใช่ความเจริญ.  คําว่า มิใช่กิจ คือ มิใช่กิจที่  
ควรกระทํา. คําว่า คลุมหัว   คือนุ่งอย่างมั่นคง. คําว่า พลิกกลับไปกลับมา 
อธิบายว่า พลิกไปข้างโน้นทีข้างนี้ที.  คําว่า ทําวุ่นวาย   คือทําให้เกิดความโก- 
ลาหลแกล้งปลุกคนใช้ที่นอนอยู่ใกล้เท้าให้จุดไฟ    กระทําความอึกกระทึกครึก- 
โครมมีประการต่าง ๆ ย่อมยังความรื่นรมย์ทางกิเลสของสามีนั้นให้พินาศขาดไป. 
คําว่า   ทําระทมทุกข์    คือนางกล่าวคําเป็นต้นว่า    เราปวดศีรษะเหลือเกิน. 
คําว่า   ตรงกันข้าม   อธิบายว่า   ย่อมเป็นผู้มีปกติประพฤติเป็นข้าศึก  ด้วย 
อํานาจแห่งอาการต่าง ๆ  เป็นต้นว่า   เมื่อสามีต้องการอาหารเย็น    ก็ให้อาหาร 
ร้อนดังนี้.  คําว่า  ล้างผลาญทรัพย์สมบัติ   อธิบายว่า   ทําโภคสมบัติที่สามี 
หามาได้ด้วยความเหนื่อยยาก     ให้ฉิบหายไปด้วยความเป็นคนเกะกะเพราะสุรา 
เป็นต้น.  คําว่า  ความสนิทชิดชม    ได้แก่   ทําความสนิทสนมด้วยอํานาจ 
กิเลส.    คําว่า  ออกนอกบ้านเสมอ   อธิบายว่า   ออกนอกบ้านเพื่อเลือกหา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 583 
ชายชู้.   คําว่า  ในสามี   ได้แก่  ย่อมเป็นผู้ประพฤตินอกใจด้วยความไม่เคารพ 
ในสามี    และเป็นผู้มีจิตคิดประทุษร้าย.    คําว่า    หญิงทั้งปวง    อธิบายว่า 
เว้นเสียจากหญิงผู้ทํากิเลสให้เบาบางด้วยวิปัสสนาแล้ว    หญิงที่เหลือย่อมกระทํา 
บาปทั้งหมด.  คําว่า  เมื่อได้  คือเมื่อมีโอกาส.  คําว่า  ช่อง  อธิบายว่า   เมื่อได้ 
ที่ลับพอจะปรึกษากันและพอจะร่วมกันได้.  คําว่า คราวหรือที่ลับ  อธิบายว่า 
พึงกระทําโอกาสหรือที่ลับ     เพื่อต้องการกระทําบาป.    คําว่า   โน   เป็นเพียง 
นิบาต.   คําว่า  ได้   หมายความว่า   ได้แล้ว.   อีกอย่างหนึ่ง  บาลีเป็น   อลทฺธา 
ดังนี้ก็มี  อธิบายว่า  เมื่อไม่ได้บุรุษที่สมบูรณ์คนอื่น  ก็พึงการทํากรรมอันเป็น 
บาปแม้กับชายเปลี้ย   หรือกับชายที่มีรูปร่างน่าเกลียดยิ่งกว่านั้น.  คําว่า  ทําให้ 
เกิดปิติ   คือทําให้เกิดความยินดียิ่งกว่านั้น.   คําว่า   ข่มขี่  อธิบายว่า  ไม่อาจที่จะ 
แนะนําด้วยการข่มขี่ได้.    คําว่า    เสมอด้วยแม่น้ํา    อธิบายว่า   ท่าน้ํามิได้ 
หวงห้ามใคร ๆ ในบรรดาคนที่สูงสุด   และต่ําที่สุดผู้ลงไปอาบน้ํา   ฉันใด   แม้ 
หญิงเหล่านั้นเมื่อมีที่ลับ  หรือคราวหรือช่อง   ก็ย่อมไม่ห้ามบุรุษใด ๆ  เหมือนกัน 
ฉะนั้น. 
           ต่อไปนี้   พระอรรถกถาจารย์นําเรื่องต่างๆ มาสาธกไว้ว่าในอดีตกาลมี 
พระราชาพระองค์หนึ่ง ทรงพระนามว่า  กินนร  เสวยราชย์อยู่ในเมืองพาราณสี 
มีพระรูปโฉมงามยิ่งนัก  อํามาตย์พันหนึ่งย่อมนําหีบเครื่องหอมมาถวายทุก ๆ วัน 
เมื่อประพรมเครื่องหอมในพระราชนิเวศน์ทั่วแล้ว     ก็ผ่าหีบทําเป็นไม้ฟืนหอม 
หุงพระกระยาหารถวาย     พระเจ้ากินนรมีปุโรหิตมีปัญญาหลักแหลมผู้หนึ่งชื่อ 
ปัญจาลจัณฑะ  มีชนมายุเท่ากับพระองค์  ก็ที่ต่อกับปราสาทของพระเจ้ากินนร 
นั้น  มีต้นหว้าต้นหนึ่งอยู่ในกําแพงวัง  กิ่งหว่าทอดข้ามกําแพงออกไป  มีบุรุษ 
เปลี้ยคนหนึ่ง    รูปร่างชั่วช้าน่าเกลียด    อาศัยอยู่ที่ร่มไม้หว้า.    อยู่มาวันหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 584 
นางกินรีเทวีเยี่ยมมองไปตามช่องหน้าต่าง    เห็นบุรุษเปลี้ยนั้นแล้ว     ก็ผูกพัน 
รักใคร่   เวลาราตรี   ยังพระเจ้ากินนรให้ทรงยินดีด้วยกิเลสแล้ว     และบรรทม  
หลับไป  นางจึงค่อย ๆ ลุกขึ้นจัดอาหารอันประณีตมีรสอร่อย   ใส่ขันทองห่อไว้ 
ที่ชายพก   แล้วก็ไต่เชือกลงทางหน้าต่าง   ปินขึ้นบนต้นหว้าไต่ลงมาตามกิ่ง 
เชิญบุรุษเปลี้ยให้กินอาหาร     แล้วทําการอันลามกกับบุรุษเปลี้ยสําเร็จแล้ว   ก็ 
กลับขึ้นปราสาทตามทางเดิม   ประพรมสรีระกายด้วยของหอมแล้วก็เข้าไปนอน 
กับพระเจ้ากินนร  พระพฤติลามกอย่างนี้เสมอมา  พระเจ้ากินนรก็มิได้ทรงทราบ 
จนอยู่มาวันหนึ่งเสด็จประทักษิณพระนคร  เวลาเสด็จกลับพระราชนิเวศน์   ได้ 
ทอดพระเนตรเห็นบุรุษเปลี้ยมีอาการน่ากรุณาอย่างยิ่ง      จึงตรัสถามปุโรหิตว่า 
เห็นมนุษย์เปรตนั่นหรือไม่    ครั้นปุโรหิตรับพระราชโองการว่าเห็นแล้ว    จึง 
ตรัสถามต่อไปว่า บุรุษที่มีรูปร่างน่าเกลียดเห็นสภาวะปานฉะนี้  จะมีหญิงคบหา 
ด้วยอํานาจฉันทราคะบ้างหรือไม่     บุรุษเปลี้ยได้ฟังพระราชดํารัสดังนั้นก็เกิด 
มานะขึ้นมา พระเจ้าแผ่นดินพูดอะไรเช่นนี้  ชะรอยจะไม่รู้ว่าเทวีของตัวมาหาเรา 
คิดแล้วก็ประนมมือไหว้ต้นหว้ากล่าววาจาค่อย ๆ   ว่า    เชิญเทพยดาซึ่งเป็นเจ้า 
สิ่งอยู่ที่ต้นหว้าฟังเราเถิด  คนอื่น ๆ  นอกจากท่านแล้วก็ไม่มีใครรู้. 
           ปุโรหิตเห็นกิริยาของบุรุษเปลี้ยจึงคิดว่า   พระอัครมเหสีของพระราชา 
คงได้ไต่ต้นหว้ามาทําลามกกับบุรุษเปลี้ยนี้เป็นแน่แล้ว  คิดแล้วจึงทูลถามว่า ขอ 
พระราชทาน ในเวลาราตี พระองค์ทรงสัมผัสสรีระกายแห่งพระเทวี  เป็นเช่น 
ไรบ้าง  พระเจ้ากินนรตรัสตอบว่า  สิ่งอื่นก็ไม่แลเห็น  เป็นแต่เวลาเที่ยงคืนสรี- 
ระกายของนางเย็น  ปุโรหิตจึงทูลว่า  ขอพระราชทาน  ถ้ากระนั้นหญิงอื่นยกไว้ 
ก่อนเถิด       พระนางกินรีอัครมเหสีของพระองค์ได้ประพฤติแล้วซึ่งกรรมอัน 
ลามกกับบุรุษเปลี้ยนี้  พระเจ้ากินนรตรัสตอบว่า  สหายพูดอะไรกัน   นางกินรี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 585 
สมบูรณ์ด้วยรูปร่างอันอุดมเห็นปานนั้น     จะมาร่วมอภิรมย์กับบุรุษเปลี้ยอันน่า 
เกลียดอย่างยิ่งนี้ได้.  ขอพระราชทาน  ถ้ากระนั้นพระองค์จงสะกดรอยตามคอยจับ 
ดูเถิด. พระเจ้ากินนรก็ทรงรับ  ครั้นเสวยอาหารเย็นแล้ว  ก็เข้าบรรทมกับนางกินรี 
ตั้งพระหฤทัยคอยสะกดจับ  พอถึงเวลาเคยบรรทมหลับตามปกติ  ก็ทรงแสร้งทํา 
เหมือนหลับไป   ฝ่ายนางกินรีก็ลุกขึ้นตามเคย  พระเจ้ากินนรก็สะกดรอยตาม 
ไปยืนอยู่ที่เงาต้นหว้า  วันนั้นบุรุษเปลี้ยโกรธขู่ตะคอกว่า  ทําไมถึงมาช้า   แล้วเอา 
มือตบเข้าที่กกหูนางเทวี   นางเทวีก็ร้องขอโทษว่า  นายอย่าเพิ่งโกรธเลย  ข้าพเจ้า 
รอให้พระราชาหลับจึงมาได้     ว่าแล้วก็ประพฤติปฏิบัติบุรุษเปลี้ยเหมือนหญิง 
บําเรอในเรือน   เมื่อบุรุษเปลี้ยตบหูนางกินรีนั้น   กุณฑลหน้าราชสีห์หลุดจากหู 
กระเด็นไปอยู่ใกล้พระบาทพระเจ้ากินนร    พระเจ้ากินนรเห็นสมควรจึงเก็บ 
เอาไปเป็นพยานก็ทรงเก็บเอาไป     ฝ่ายนางกินรีประพฤติอนาจารกับบุรุษเปลี้ย 
นั้นแล้วก็กลับไปโดยนัยหนหลัง   เริ่มจะนอนด้วยพระราชสามี. 
           พระเจ้ากินนรก็ทรงห้ามเสีย  พอรุ่งขึ้น  จึงรับสั่งให้คนไปบอกว่า  ให้ 
นางกินรีเทวีประดับเครื่องอลังการที่เราให้ทั้งหมดเข้ามาเฝ้า. นางกินรีก็สั่งให้ทูล 
ว่า กุณฑลหน้าราชสีห์ส่งไปไว้ที่ช่างทองเสียแล้ว   นางก็มิได้มาเฝ้า  ครั้นพระเจ้า 
กินนรรับสั่งให้หาอีก  นางก็ประดับกุณฑลข้างเดียวเข้าไปเฝ้า พระเจ้ากินนรตรัส 
ถามว่ากุณฑลไปไหน  นางก็ทูลว่า  ส่งไปที่ช่างทอง.  พระเจ้ากินนรจึงรับสั่งให้หา 
ช่างทองมีแล้วตั้งกะทู้ถามว่า  ทําไมเจ้าจึงไม่ให้กุณฑลแก่นางกินรี   ช่างทอง 
ก็ทูลว่า  มิได้รับเลาไว้เลย  พระเจ้ากินนรก็ทรงพระพิโรธตรัสว่า  เฮ้ย   อีนาง 
จัณฑาล    คนอย่างกูนี้แหละจะเป็นช่างทองของมึงละ    ตรัสแล้วก็ขว้างกุณฑล 
ลงไปตรงหน้านางกินรีแล้ว  หันมาตรัสกับปุโรหิตว่า   สหายพูดจริงทีเดียว จงไป 
สั่งไปตัดหัวอีนี่เสีย    ปุโรหิตก็พานางกินรีไปซ่อนไว้ในที่แห่งหนึ่งภายในพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 586 
ราชวังนั้น    แล้วกลับไปเฝ้ากราบทูลว่า   ขอพระราชทาน  อย่าได้ทรงกริ้วนาง 
กินรีเลย  หญิงทั้งปวงย่อมเหมือนกันอย่างนี้ทั้งหมด  ถ้าไม่ทรงเชื่อ     ต้องพระ 
ประสงค์ทรงทราบเรื่องทุศีลของหญิงทั้งหลายแล้ว      ข้าพระองค์จะสําแดงให้ดู 
ความลามกความมีมายาของหญิงทั้งหลาย   เชิญเสด็จปลอมพระองค์ประพาสไป 
ในชนบทด้วยกันเถอะ    พระเจ้ากินนรก็ทรงรับ     ทรงมอบราชสมบัติให้พระ- 
มารดาแล้ว  ก็เสด็จซอกซอนไปกับปุโรหิต. 
           เมื่อพระเจ้ากินนรกับปุโรหิตไปได้ประมาณโยชน์หนึ่งแล้ว    พักนั่ง 
อยู่ข้างบนหนทางใหญ่      มีกุฎมฺพีคนหนึ่งกระทําวิวาหมงคลกันเพื่อบุตรชาย 
ให้นางกุมารีคนหนึ่งนั่งอยู่ในยานกําบัง       แล้วพาผ่านมาด้วยบริวารเป็นอัน 
มาก    ปุโรหิตได้เห็นแล้วจึงทูลว่า     ขอพระราชทาน    ถ้าต้องพระประสงค์ 
ข้าพระองค์สามารถจะให้นางกุมารีคนนี้ทําลามกกับพระองค์ได้   พระเจ้ากินนร 
ตรัสว่า     เพื่อนพูดอะไร     เขามากับบริวารเป็นอันมาก     ท่านไม่สามารถ 
จะทําได้   ปุโรหิตจึงทูลว่า   ขอพระราชทาน    ถ้าฉะนั้นก็คอยทอดพระเนตร 
ทูลแล้วก็ลอบไปข้างหน้า      วงม่านเข้าใกล้  ๆ    หนทาง     ให้พระเจ้ากินนร 
ประทับในม่าน     แล้วตนก็ไปนั่งร้องให้อยู่ข้างทาง      พอกุฎมฺพีนั้นเห็นเข้า 
ก็ถามว่า   พ่อนั่งร้องไห้ทําไม   จึงตอบว่า   ข้าแต่นาย  ภริยาของข้าครรภ์แก่  ข้า 
พาเดินทางมาหวังจะไปยังตระกูลของเขา    พอมาถึงกลางทาง     นางก็เจ็บท้อง 
ทนลําบากอยู่ในม่าน  เพื่อนหญิงสักคนหนึ่งก็ไม่มี    ตัวข้าก็ไม่กล้าเข้าไป  ไม่รู้ 
ว่าจะเป็นอะไรต่อไป  ถ้าได้หญิงสักคนหนึ่งจะค่อยยังชั่ว     กุฎมฺพีนั้นจึงตอบว่า 
ถ้ากระนั้นก็อย่าร้องไห้ไปเลย    พวกหญิงของเราที่มาด้วยกันมีเป็นอันมาก  พอ 
จะไปช่วยได้สักคนหนึ่ง    ปุโรหิตจึงกล่าวว่า    ถ้ากระนั้นขอให้นางกุมารีคนนี้ 
แหละไป  จักได้เป็นสวัสดิมงคลแก่เขา  กุฎมฺพีนั้นคิดเห็นว่า   ชายผู้นั้นพูดถูก 
แล้ว  สวัสดิมงคลจักมีแก่สะใภ้ของเราเป็นแน่  และด้วยนิมิตนี้  สะใภ้ของเราจัก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 587 
เจริญด้วยบุตรและธิดา  คิดแล้วจึงส่งนางกุมารีคนนั้นไป  นางกุมารีนั้นก็เข้าไป 
ในม่าน   พอเห็นพระเจ้ากินนรเข้าก็เกิดรักใคร่   ได้ประพฤติลามกด้วยกันแล้ว 
พระราชาทรงถอดพระธํามรงค์พระราชทาน  พอสําเร็จกิจ  นางกุมารีนั้นกลับมา 
ชนทั้งหลายก็ถามว่า     เขาคลอดลูกเป็นชายหรือหญิง     นางก็ตอบว่าเป็นชาย 
งามเหมือนดังทอง.   กุฎมฺพีก็พานางกุมารีไป    ฝ่ายปุโรหิตก็กลับมาเฝ้าพระเจ้า 
กินนรแล้วทูลว่า    ขอพระราชทาน   พระองค์ได้ทอดพระเนตรแล้ว   นางกุมารี 
รุ่นสาวยังลามกถึงเพียงนี้     ก็จะประสาอะไรถึงหญิงพวกอื่น   อ้อ   พระองค์ 
ประทานอะไรแก่นางไปบ้างหรือเปล่า    พระเจ้ากินนรตรัสว่า    เราให้แหวนที่ 
ติดมือมาแก่นางไป  ปุโรหิตจึงทูลว่า   พระองค์ประทานมันทําไม   ว่าแล้วก็วิ่ง 
ไปยึดยานไว้   ครั้นคนทั้งหลายถามว่าอะไรกัน   ก็ตอบว่า  นางกุมารีคนนี้หยิบ 
เอาแหวนที่วางไว้ข้างศีรษะของนางพราหมณีภรรยาของข้ามา    ขอแหวนให้ข้า 
เถิดแม่    นางก็มารียื่นมือออกไปหยิกมือปุโรหิต   ตะคอกว่า    ตาโจร   เอาของ 
แกไปเถิด     แล้วส่งแหวนคืนให้.    ปุโรหิตสําแดงหญิงที่ประพฤตินอกใจผัว 
หลายคนถวายพระเจ้ากินนร    ด้วยอุบายต่าง ๆ  อย่างอื่นแล้วทูลว่า    ขอพระ 
ราชทาน   ที่นี่เท่านี้ก็พอแล้ว   ขอเชิญเสด็จไปที่อื่นบ้างเถิด พระเจ้ากินนรตรัสว่า 
ถึงจะเที่ยวไปให้ทั่วชมพูทวีป    หญิงทั้งปวงก็จักเป็นเช่นเดียวกันหมด   เราจะ 
ต้องการดูอะไรมันอีกเล่า  กลับเถิด  ตรัสแล้วก็เสด็จกลับเมืองพาราณสี. ปุโรหิต 
จึงทูลขอประทานโทษนางกินรีว่า  ขอพระราชทาน   ขึ้นชื่อว่าหญิงทั้งหลายแล้ว 
ย่อมลามกอย่างนี้    ปกติของเขาเป็นอย่างนี้เอง    พระองค์จงงดโทษนางกินรี 
เสียเถิด     พระเจ้ากินนรก็ทรงยกโทษให้รับสั่งให้ไล่ไปเสียจากพระราชนิเวศน์ 
เมื่อทรงขับไล่จากตําแหน่งแล้ว   ก็ทรงตั้งหญิงอื่นเป็นอัครมเหสี   แล้วรับสั่งให้ 
ไล่บุรุษเปลี้ยเสียจากที่นั้นและให้ตัดกิ่งต้นหว้าเสีย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 588 
           ในคราวนั้น   พญานกกุณาละเกิดเป็นปัญจาลจัณฑปุโรหิต   เมื่อนําเหตุ   
ที่ตนได้เห็นมาแสดงจึงกล่าวว่า 
                   บัณฑิตได้เห็นแล้วซึ่งเรื่องอะไร    ของพระเจ้า 
           กินนรและนางกินรี    ก็พึงรู้เถิดว่า    หญิงทั้งปวงย่อม 
           ไม่ยินดีในเรือนของตน  ภรรยาไปเห็นบุรุษอื่นแม้เป็น 
           ง่อยเปลี้ย  ยังทิ้งเสียซึ่งสามีอย่างกับพระเจ้ากินนรได้. 
           อธิบายความแห่งคาถานั้นว่า     บัณฑิตเห็นเหตุแห่งความหน่ายแหนง 
ชองกินนรและนางกินรีเหล่านี้     คือ    พระราชาผู้เป็นกินนรและนางกินรีเทวี 
แล้วก็พึงรู้เถิดว่า  หญิงทั้งปวงย่อมไม่ยินดีในเรือนแห่งสามีของตน.   จริงอย่าง 
นั้น      นางกินรีเทวีผู้เป็นอัครมเหสีของพระเจ้ากินนร    เห็นบุรุษเปลี้ยคนอื่น  
ยังยอมสละพระราชาพระองค์นั้น      ซึ่งเป็นผู้มีความฉลาดในการอภิรมย์เช่นนั้น 
เสียแล้ว   กระทํากรรมอันเป็นบาปกับมนุษย์เปรตนั้นได้. 
           เรื่องอื่นยังมีอีก  ในอดีตกาล  พระเจ้าพาราณสีทรงพระนามว่า  พกะ 
เสด็จทรงราชย์โดยธรรม ยังมีหญิงชื่อปัญจปาปิ  เป็นธิดาของคนยากไร้คนหนึ่ง 
ซึ่งอยู่ในบ้านข้างประตูตะวันออกเมืองพาราณสี    เล่ากันมาว่า    เมื่อชาติก่อน 
นางเกิดเป็นธิดาของคนยากไร้คนหนึ่ง    นั่งขยําดินทาฝาเรือนอยู่     เวลานั้นมี 
พระปัจเจกพุทธเจ้าองค์หนึ่งคํานึงว่า  จักหาดินละเอียดที่ไหนหนอ   มาฉาบทา 
เงื้อมฝาที่อยู่อาศัย   ครั้นตกลงใจว่า   อาจหาได้ในเมืองพาราณสีดังนี้แล้ว    จึง 
ห่มคลุมถือบาตรเข้าไปในเมือง  ไปยืนอยู่ใกล้หญิงนั้น   นางแลเห็นพระปัจเจก 
พุทธเจ้าแล้วก็โกรธ   จึงพูดขึ้นด้วยใจร้ายว่า   ชิ้นดินก็ขอ.  พระปัจเจกพุทธเจ้า 
ก็นิ่งมิได้หวั่นไหว   นางเห็นพระปัจเจกพุทธเจ้ามิได้หวั่นไหว   ก็เกิดมีใจเลื่อมใส 
อีกจึงกล่าวว่า  สมณะ  ท่านจักได้ดินเหนียวหรือ ว่าแล้วก็ยกดินเหนียวก้อนใหญ่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 589 
ใส่ลงในบาตร.    พระปัจเจกพุทธเจ้าก็เอาไปฉาบทาเงื้อมฝาที่อาศัย    ไม่ช้านัก 
หญิงคนนั้นก็จุติจากอัตภาพนั้น    ไปถือปฏิสนธิในท้องหญิงทุคตะ    ชาวบ้าน 
ใกล้ประตูนอกเมืองนั้น    เมื่อครบ ๑๐  เดือนแล้วนางก็คลอด  ด้วยผลที่ได้ถวาย 
ดินเหนียว    ร่างกายของนางจึงประกอบด้วยสัมผัสดียิ่งนัก     แต่เพราะวิบากที่ 
แลดูพระปัจเจกพุทธเจ้าด้วยความโกรธ    มือ   เท้า    ปาก   ตา   จมูก   ๕   แห่ง 
จึงวิกลวิปริตไป  ดังนั้น    เขาจึงพากันตั้งชื่อให้ว่า  นางปัญจปาปิ. 
           วันหนึ่ง พระเจ้าพาราณสีจึงทรงปลอมพระองค์เที่ยวตรวจพระนครไป 
ถึงประเทศที่นั้นเข้า.    นางปัญจปาปิเล่นอยู่กับด้วยนางทาริกาเพื่อนบ้าน    ไม่ 
รู้จักพระเจ้าพาราณสีก็เอามือคว้าพระหัตถ์เข้า     พระเจ้าพาราณสีถูกสัมผัสมือ 
ของนางปัญจปาปิก็ดํารงพระองค์ไว้ไม่อยู่   ดุจดังสัมผัสทิพย์เกิดกําหนัดยินดีใน 
สัมผัสยิ่งนัก   จึงเอาพระหัตถ์จับนางปัญจปาปิ   ซึ่งมีรูปวิกลถึงปานนั้นแล้วตรัส 
ถามว่า   เจ้าเป็นลูกสาวของใคร   ครั้นนางตอบว่า   เป็นลูกสาวชาวบ้านที่ประตู 
จึงทรงซักถามได้ความว่า  ยังไม่มีสามี  ก็ตรัสว่า   เรานี้แหละจะเป็นสามีของเจ้า 
เจ้าจงไป   ขออนุญาตต่อบิดามารดา.     นางปัญจปาปิก็เข้าไปหาบิดามารดาแล้ว 
บอกว่า  ชายคนหนึ่งเขาต้องการข้า   บิดามารดาคิดเห็นว่า   ชายคนนั้นเห็นจะ 
ไม่ใช่คนทุคตะจึงกล่าวว่า    ถ้าเขาอยากได้คนอย่างเองก็ดีแล้ว.    นางจึงกลับมา 
บอกว่า  บิดามารดาอนุญาตแล้ว.  พระเจ้าพาราณสีก็อยู่กับนางปัญจปาปิที่เรือน 
นั้น   จนรุ่งเช้าจึงเสด็จกลับพระราชนิเวศน์  ตั้งแต่นั้นมา พระเจ้าพาราณสีก็ทรง 
ปลอมพระองค์ไปหานางปัญจปาปิเสมอ      ไม่ทรงปรารถนาจะเหลียวแลหญิง 
คนอื่นเลย. 
           ต่อมาวันหนึ่ง  บิดาของนางปัญจปาปิบังเกิดโรคลงโลหิต   ยาที่จะรักษา 
โรคนั้นก็คือ   ข้าวปายาสอันปรุงด้วยนมสดล้วน   กับเนยใส  น้ําผึ้ง น้ําตาลกรวด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 590 
เป็นต้น    แต่คนปานนั้นขัดสน   จึงไม่สามารถจะหามาได้.  ลําดับนั้น   มารดา 
ของนางปัญจปาปิจึงพูดกะลูกสาวว่า   ผัวของเจ้าสามารถหาข้าวปายาสได้หรือไม่ 
เล่า.   นางปัญจปาปิจึงตอบว่า    ผัวของข้าเห็นจะจนกว่าบ้านเรา    แต่เอาเถอะ 
จะลองถามเขาดูก่อน   อย่าวิตกไปเลย   ว่าดังนี้แล้ว    นางปัญจปาปิก็วางกิริยา 
ท่าทางว่าทุกข์ร้อน   นั่งคอยท่ารอเวลาที่พระเจ้าพาราณสีเคยเสด็จมา   ครั้นพอ 
พระเจ้าพาราณสีเสด็จมาแล้ว   ตรัสถามว่า   เจ้าเสียใจอะไร   ทรงสดับความนั้น 
แล้ว    จึงตรัสว่า    ดูก่อนน้องหญิง    ยาขนานนี้เป็นยาสําหรับท่านผู้เป็นใหญ่ 
เราจะได้มาแต่ที่ไหน    ตรัสดังนี้      แล้วทรงติดต่อไปอีกว่า      เราไม่สามารถ 
เที่ยวไปมาอย่างนี้ได้      น่าจะต้องประสบอันตรายตามหนทางแน่       ก็แต่ว่า 
ถ้าจะพานางปัญจปาปิเข้าไปไว้ในวัง       ชนทั้งหลายที่ไม่รู้ว่านางนี้มีสมบัติคือ 
สัมผัสดี     ก็จักพากันหัวเราะเยาะเย้ยว่า    พระเจ้าแผ่นดินของเราไปพาเอานาง 
ยักษิณีที่ไหนมา      จําเราจักทําให้ชาวพระนครเขารู้สัมผัสของนางเสียก่อนเถิด 
จึงจะปลดเปลื้องข้อครหานินทาได้. 
           ลําดับนั้น       พระราชาตรัสกะนางว่า     เจ้าอย่าวิตกไปเลย     ข้าจะหา 
ข้าวปายาสมาให้บิดาของเจ้า    ครั้นทรงอภิรมย์กับนางปัญจปาปิแล้ว   ก็เสด็จ 
กลับพระราชนิเวศน์.     พอวันรุ่งขึ้น    จึงตรัสสั่งให้หุงข้าวปายาสอย่างว่า 
ให้เอาใบไม้มาทําห่อเป็นสองห่อ    บรรจุข้าวปายาสลงแล้ว     ก็ใส่พระจุฬามณี 
ลงไปในห่อหนึ่งผูกเสียให้ดี      พอเวลาราตรี      ก็เสด็จไปส่งห่อข้าวให้แล้ว 
กําชับว่า    เราเป็นคนจนเท่านี้ก็หาได้โดยยาก    เจ้าจงบอกับบิดาว่า    วันนี้ 
จงกินข้าวปายาสห่อนี้  พรุ่งนี้จึงค่อยกินอีกห่อหนึ่ง.   นางปัญจปาปิก็ทําตามสั่ง 
พอบิดานางปัญจปาปิบริโภคเข้าไปหน่อยหนึ่ง  ก็อิ่มหนําสําราญมีความสุขสบาย 
เพราะข้าวปายาสนั้นมีรสโอชายิ่งนัก.     นางปัญจปาปิก็นําเอาข้าวปายาสที่เหลือ 
ให้มารดา  แล้วจึงบริโภคเองในภายหลัง   ก็พออิ่มทั้ง  ๓ คน.  ส่วนห่อข้าวที่มี 
จุฬามณีก็เก็บไว้เพื่อวันต่อไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 591 
           ครั้นพระเจ้าพาราณสีเสด็จกลับพระราชนิเวศน์    สรงพระพักตร์เสร็จ 
แล้ว  จึงตรัสสั่งให้พนักงานนําจุฬามณีมาถวาย เมื่อเจ้าพนักงานทูลว่า หาไม่พบ 
ก็ตรัสสั่งว่า   ค้นให้ทั่วพระนคร.  เขาพากันค้นจนทั่วแล้วก็หาไม่ได้    จึงตรัสสั่ง 
ต่อไปว่าให้ค้นด้านนอกพระนคร     ที่สุดจนห่อเข้าของในเรือนคนทุคตะก็อย่า 
เว้น   ราชบุรุษทั้งหลายก็พากันเที่ยวค้น   จึงไปพบจุฬามณีในเรือนนางปัญจปาปิ 
ก็พากันผูกมัดเอาบิดามารดาหาว่าเป็นโจร  ชนทั้งสองจึงร้องว่า   ข้าพเจ้าไม่ใช่ 
โจร  คนอื่นนํามาให้   ครั้นเขาชักไซ้ว่าใคร   ก็บอกว่าลูกเขย   ครั้นเขาถามหา 
ตัวว่าไปไหนก็ซัดว่า   ลูกสาวรู้แล้ว    บิดาจึงหันมาพูดกับลูกสาวว่า    เจ้ารู้จัก 
ผัวเจ้าหรือไม่.  นางก็ตอบว่า  ไม่รู้จัก.  บิดาก็กล่าวว่า  ถ้ากระนั้นชีวิตของเรา 
ก็ไม่มี.   นางปัญจปาปิจึงกล่าวว่า   ผัวของข้ามาในเวลามืดแล้ว    ก็กลับไปใน 
เวลามืด   ข้าจึงไม่รู้ว่ารูปร่างเขาเป็นอย่างไร   แต่ถ้าถูกมือแล้วก็รู้ได้   แล้วนาง 
ก็บอกแก่ราชบุรุษทั้งหลายเช่นนั้น     ราชบุรุษทั้งหลายจึงนําความมากราบทูล. 
พระเจ้าพาราณสีทําเป็นไม่รู้ไม่เห็น  จึงตรัสสั่งว่า  ถ้าเช่นนั้นจงให้หญิงคนนั้น 
นั่งอยู่ในม่านที่หน้าพระลาน   แล้วเจ้าช่องม่านพอมือลอดได้   สั่งชาวเมืองมา 
ประชุมให้หญิงนั้นจับโจรให้ได้ด้วยสัมผัสมือ   ราชบุรุษทั้งหลายก็ทําตามรับสั่ง 
พากันไปยังสํานักของนางปัญจปาปิ  แลดูรูปร่างแล้วก็เกิดเดือดร้อนเกลียดชังว่า 
ถุย  ถุย  อีปิศาจ    ต่างไม่อาจถูกต้องได้   ครั้นพานางมาแล้วก็ให้นั่ง   ในม่าน 
ที่หน้าพระลาน    จัดการให้ชาวพระนครทั้งหมดมาประชุมพร้อมกัน     นาง- 
ปัญจปาปิก็จับ มือบุรุษที่มาแล้วและยื่นเข้าไปในช่องม่าน     บอกขานเรื่อยไปว่า 
ไม่ใช่สามี    บุรุษทั้งหลายที่ได้สัมผัสถูกต้อง     ก็ติดข้องในสัมผัสแห่งนางอย่าง 
สัมผัสทิพย์   ต่างคนก็คิดในใจว่า  ถ้าหญิงคนนี้ควรแก่สินไหม  เราจะยอมหาให้ 
ถึงจะตายเป็นทาสกรรมกรก็ไม่ว่า     จะพาไปเลี้ยงไว้ในเรือน     ต่างคนต่างไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 592 
สามารถจะหลีกไปได้    จนราชบุรุษทั้งหลาย  โบยด้วยไม้จึงได้หนีไป  คนทั้งปวง 
ตั้งแต่อุปราชลงไปก็มีอาการปานกับจะเป็นบ้า     พอหมดคนอื่นแล้ว     พระเจ้า 
พาราณสีตรัสว่า  จะเป็นเราเองบ้างกระมัง   จึงยื่นพระหัตถ์เข้าไป   พอนางจับ 
พระหัตถ์ก็ร้องเสียงดังลั่นว่า    จับโจรได้แล้ว    พระเจ้าพาราณสีจึงตรัสถามราช 
บุรุษทั้งหลายว่า  เมื่อนางนี้จับมือเข้า  พวกเจ้ามีความคิดอะไรบ้าง.  ราชบุรุษ 
ทั้งหลายก็กราบทูลตามความเป็นจริง. 
           ลําดับนั้น     พระเจ้าพาราณสีจึงตรัสว่า   ที่เราให้ทําอย่างนี้ก็เพื่อจะนํา 
หญิงนี้มาไว้ในวัง    แต่ยังคิดเห็นว่า    เมื่อท่านทั้งหลายไม่รู้สัมผัสของหญิงนี้  
ก็จะหมิ่นประมาทเราได้  เพราะฉะนั้น  จึงให้เจ้าทั้งหลายรู้ไว้  จงว่าไปดูที หญิงนี้ 
จะสมควรอยู่ในเรือนใคร  ราชบุรุษทั้งหลายก็กราบทูลว่า  สมควรอยู่ในวังของ 
พระองค์    ครั้นแล้วพระเจ้าพาราณสี    ก็พระราชทานอภิเษกตั้งให้เป็นพระ- 
อัครมเหสี     และพระราชทานอิสริยยศแก่บิดามารดาของนาง.     ตั้งแต่นั้นมา 
พระเจ้าพาราณสี   ก็ทรงมัวเมาด้วยนางปัญจปาปิ   จนไม่เอาพระทัยใส่ในอันที่ 
จะตัดสินความของราษฎร    และไม่ทรงเหลียวแลหญิงอื่น    พวกนางนักสนม 
ทั้งหลายจึงคอยจ้องหาโทษใส่. 
           ต่อมาวันหนึ่ง  นางปัญจปาปิฝันเห็นเป็นนิมิตที่ตนจะได้เป็นอัครมเหสี 
พระเจ้าแผ่นดิน  ๒  พระองค์  นางจึงกราบทูลให้ทรงทราบ  พระเจ้าพาราณสี 
จึงรับสั่งให้หาผู้มาทํานายฝันเข้ามาเฝ้าตรัสถามว่า     ฝันเห็นอย่างนี้จะมีผลเป็น 
อย่างไร  พวกทํานายฝันได้สินบนจากนางสนมอื่น ๆ  แล้วจึงทูลทํานายว่า  ขอ 
พระราชทานโอกาส  การที่พระราชเทวีทรงสุบินว่า   ได้นั่งบนคอช้างเผือกนั้น 
เป็นบุรพนิมิตนํามรณะมาสู่พระองค์  ที่พระนางทรงสุบินว่า   นั่งอยู่บนคอช้าง 
แล้วลูบคลําพระจันทร์เล่นนั้น    เป็นบุรพนิมิตที่นําพระราชาข้าศึกมาสู่พระองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 593 
ครั้น  พระเจ้าพาราณสีทรงซักว่า    ถ้าฉะนั้นจะควรทําอย่างไร    จึงกราบทูลว่า  
ขอพระราชทานโอกาส  ไม่ควรจะให้สําเร็จโทษพระนางเสีย   ควรใส่เรือปล่อย 
ลอยไปตามแม่น้ํา  พระเจ้าพาราณสี  จึงให้นางปัญจปาปิลงในเรือพร้อมทั้งอาหาร 
และเครื่องอลังการ    พอเวลาราตรีก็ปล่อยลอยไปในแม่น้ํา    เรือนางปัญจปาปิ 
ลอยไปตามน้ํา   ก็ไปจนถึงหน้าฉาน  พระเจ้าพาวรีย์ซึ่งทรงลงเล่นเรืออยู่ข้างใต้น้ํา 
เสนาบดีของพระเจ้าพาวรีย์แลเห็นเรือจึงร้องว่า   เรือนั้นเป็นของเรา    พระเจ้า 
พาวรีย์ตรัสว่าของในเรือเป็นของเรา   พอเรือมาถึงเข้าได้ทอดพระเนตรเห็นนาง 
ปัญจปาปิ   จึงตรัสถามว่า   นางนี่ชื่อไร   รูปร่างคล้ายปิศาจ.   นางปัญจปาปิ 
ยิ้มแล้ว  ทูลความว่า    ตนเป็นอัครมเหสีของพระเจ้าพกะ   และทูลเล่าเหตุทั้งปวง 
ให้ทรงทราบ    ก็นางปัญจปาปินั้นมีชื่อเสียงปรากฏตลอดชมพูทวีป    พระเจ้า 
พาวรีย์    จึงทรงจับมือจูงขึ้นจากเรือ   พอจับเข้าก็เกิดกําหนัดยินดีในสัมผัสจน 
ไม่รู้สึกว่า   หญิงอื่นมี   จึงทรงตั้งนางปัญจปาปิไว้ในที่อัครมเหสี   นางก็เป็น 
ที่รักเสมอพระชนมชีพ  พระเจ้าพกะทรงทราบข่าวก็ทรงดําริว่า   เราจักไม่ยอม 
ให้พระเจ้าพาวรีย์ตั้งนางปัญจปาปิเป็นอัครมเหสี    จึงรวบรวมเสนาเสด็จเป็น 
กระบวนทัพไปตั้งพักอยู่ที่ท่าน้ํา   แล้วส่งราชสาส์นไปว่า   ให้พระเจ้าพาวรีย์คืน 
ภริยาให้หรือจะรบกันก็ตามที  พระเจ้าพาวรีย์จึงตอบไปว่า   เรายอมรบไม่ยอม 
ให้ภริยา   แล้วทรงตระเตรียมการรบ   พวกอํามาตย์ทั้งสองฝ่ายจึงปรึกษากันว่า 
ที่จะพากันมาตายเพราะเหตุแห่งมาตุคามนั้นไม่สมควรเลย  นางปัญจปาปิ   ควร 
ได้แก่พระเจ้าพกะ   เพราะได้เคยเป็นสามีมาก่อน   แต่ก็ควรได้แก่พระเจ้าพาวรีย์ 
เพราะทรงเก็บได้ในเรือ    ต่างก็กราบทูลพระเจ้าแผ่นดินทั้งสองให้ทรงสัญญา 
พระราชาทั้งสองพระองค์ก็ตกลงพระหฤทัยสั่งให้สร้างพระนครขึ้นฝั่งนครแล้ว 
เสด็จประทับอยู่   นางปัญจปาปิทําหน้าที่เป็นอัครมเหสีของสองพระราชา คืออยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 594 
ประจําฝ่ายละ  ๗  วัน    เมื่อนางลงไปยังอีกฝ่ายหนึ่ง    นางได้ทําลามกกับชาว 
ประมงค่อมคนหนึ่งซึ่งเป็นคนขับเรือในกลางแม่น้ํา. 
           คราวนั้น    พญานกกุณาละเกิดเป็นพระเจ้าพกะ  เพราะเหตุนั้น    เมื่อ 
จะนําเรื่องที่ตนได้ทราบมาแล้วมาแสดง   จึงกล่าวว่า 
                   พระเจ้าพกะและพระเจ้าพาวรีย์หมกมุ่นอยู่ใน 
           กามเกินส่วนแล้ว     ภริยาของท่านยังประพฤติล่วงกับ  
           คนใช้ใกล้ชิดและอยู่ในอํานาจอีก  มีหรือที่หญิงจะไม่ 
           ประพฤติล่วงคนอื่นนอกจากคนนั้นอีก. 
           คําว่า  หมกมุ่นอยู่ในกามเกินส่วนแล้ว   อธิบายว่า   หมกมุ่นอยู่ 
ในกามเกินประมาณอยู่แล้ว.  คําว่า  ประพฤติล่วง  หมายถึงประพฤติอนาจาร.  
คําว่า  ใกล้ชิดและอยู่ในอํานาจ   อธิบายว่า  ประพฤติล่วงในสํานักแห่งชาย 
ผู้กระทําการรับใช้ของตนซึ่งอยู่ใกล้ชิดและเป็นไปในอํานาจของตน   มีคํากล่าว 
อธิบายว่า   ได้กระทํากรรมอันชั่วร้ายกับคนใช้นั้น.   คําว่า  คนอื่นนอกจาก 
คนนั้น    อธิบายว่า    ไฉนเล่าหญิงจะไม่ประพฤติล่วงกับชายอื่นนอกจากชาย 
คนนั้นอีก. 
           ยังมีเรื่องอื่นอีก    ในอดีตกาล    อัครมเหสีพระเจ้าพรหมทัตมีนามว่า 
ปิงคิยานี  เปิดสีหบัญชรแลดูไปเห็นคนเลี้ยงม้ามงคล ก็มีจิตปฏิพัทธ์  ครั้นเมื่อ 
พระเจ้าพรหมทัตบรรทมหลับ     ก็ลอบลงทางหน้าต่าง   ประพฤติล่วงกับคน 
เลี้ยงม้าแล้วกลับขึ้นปราสาท    ประพรมสรีระด้วยของหอมแล้ว    ก็เข้าไปนอน 
กับพระเจ้าพรหมทัต   ต่อมาพระเจ้าพรหมทัดทรงดําริว่า  เพราะเหตุอะไรหนอ 
เวลาเที่ยงคืนสรีระของพระเทวีจึงเย็นเสมอ   เห็นที่จะต้องสะกดรอยดู   วันหนึ่ง 
ทรงแสร้งทําอาการเหมือนหลับ       พอนางลุกไปพระองค์ก็เสด็จตามไปข้างหลัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 595 
ทอดพระเนตรเห็นนางประพฤติล่วงกับคนเลี้ยงม้า   แล้วก็เสด็จกลับขึ้นสู่ที่ 
บรรทม    ส่วนปิงคิยานีประพฤติล่วงแล้วก็กลับมานอนอยู่ที่นอนน้อย  รุ่งเช้า 
พระเจ้าพรหมทัตให้หานางปิงคิยานีมาแล้ว   ทรงชี้โทษให้เห็นแจ้งแล้วตรัสว่า 
หญิงทั้งปวง  ย่อมมีธรรมดาลามกดังนี้แล้ว   พระองค์ทรงงดโทษฆ่า จองจํา ตัด 
ทําลายให้เป็นแต่ถอดออกจากตําแหน่งแล้ว   ทรงตั้งหญิงอื่นเป็นพระอัครมเหสี 
ต่อไป. 
           คราวนั้น   พญานกกุณาละเกิดเป็นพระเจ้าพรหมทัต    เพราะเหตุนั้น 
เมื่อจะแสดงถึงเหตุที่ตนเห็นมาเอง   จึงกล่าวว่า 
                   นางปิงคิยานีภรรยาที่รักของพระเจ้าพรหมทัต   ผู้ 
           เป็นใหญ่แห่งปวงสัตวโลก    ได้ประพฤติล่วงแก่คน 
           เลี้ยงม้าผู้ใกล้ชิด และเป็นไปในอํานาจแล้ว นางผู้ใคร่ 
           ต่อกามนั้น    ก็ไม่ได้ประสบกับความใคร่ทั้งสองราย. 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า  ตํ  วาปิ    ความว่า  นางพระพฤตินอก 
ใจอย่างนี้    ก็ไม่ได้ประสบกับสิ่งทั้งสองคือ    คนเลี้ยงม้านั้น    หรือตําแหน่ง  
อัครมเหสีนั้น  คือ  ได้เป็นผู้พลาดแล้วทั้งสองอย่าง.     บทว่า   กามกามินี 
ความว่า  ผู้ปรารถนากาม. 
           พญานกกุณาละกล่าวโทษหญิงทั้งหลายว่า   มีธรรมอันลามกอย่างนี้  
อย่างนี้   ดังกับเรื่องอดีตที่ได้พรรณนามาแล้ว  เมื่อจะกล่าวโทษแห่งหญิงทั้งหลาย 
โดยปริยายอื่นอีก   จึงกล่าวว่า 
                   บุรุษผู้ไม่ถูกผีสิง    ไม่ควรเชื่อหญิงทั้งหลายผู้ 
           หยาบช้า   ใจเบา   อกตัญญู   ประทุษร้ายมิตร  หญิง 
           เหล่านั้นไม่รู้จักสิ่งที่กระทําแล้ว  สิ่งที่ควรกระทํา ไม่รู้ 
           จักมารดาบิดาหรือพี่น้อง  ไม่มีความละอาย     ล่วงเสีย   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 596 
           ซึ่งธรรม    ย่อมเป็นไปตามอํานาจจิตของตน   เมื่อมี    
           อันตราย  และเมื่อกิจเกิดขึ้น   ย่อมละทิ้งสามีแม้จะอยู่ 
           ด้วยกันมานาน   เป็นที่รัก  เป็นที่พอใจ เป็นที่อนุเคราะห์ 
           แม้เสมอกับชีวิต    เพราะเหตุนั้น     เราจึงไม่วิสาสะกับ 
           หญิงทั้งหลาย  จริงอยู่  จิตของหญิงเหมือนจิตของวานร 
           ลุ่ม ๆ ดอน ๆ เหมือนเงาไม่    หัวใจของหญิงไหวไป 
           ไหวมา  เหมือนล้อรถที่กําลังหมุน   เมื่อใด  หญิงทั้ง- 
           หลายผู้มุ่งหวัง    เห็นทรัพย์ของบุรุษที่ควรจะถือเอาได้ 
           เมื่อนั้น    ก็ใช้วาจาอ่อนหวานาชักนําบุรุษไปได้   เหมือน 
           ชาวกัมโพชลวงม้าด้วยสาหร่าย   ฉะนั้น  เมื่อใด  หญิง 
           ทั้งหลายผู้มุ่งหวังไม่เห็นทรัพย์ของบุรุษที่ควรถือเอาได้ 
           เมื่อนั้น  ย่อมละทิ้งบุรุษนั้นไป  เหมือนคนข้ามฟากถึง 
           ฝั่งโน้นแล้วละทิ้งแพไป   ฉะนั้น   หญิงทั้งหลายเปรียบ 
           ด้วยเครื่องผูกรัด   กินทุกอย่างเหมือนเปลวไฟ   มีมายา 
           กล้าแข็งเหมือนแม่น้ํามีกระแสเชี่ยว     ย่อมคบบุรุษได้ 
           ทั้งที่น่ารักทั้งที่ไม่น่ารัก    เหมือนเรือจอดไม่เลือกฝั่งนี้ 
           และฝั่งโน่น   ฉะนั้น  หญิงทั้งหลายไม่ใช่ของบุรุษคน 
           เดียวหรือสองคน   ย่อมรับรองทั่วไปเหมือนร้านตลาด 
           ผู้ใดสําคัญมั่นหมายหญิงเหล่านั้นว่า  ของเรา  ก็เท่ากับ 
           ดักลมด้วยตาข่าย   แม่น้ํา   หนทาง   ร้านเหล้า   สภา 
           และบ่อน้ํา  ฉันใด  หญิงในโลกก็ฉันนั้น    เขตแดนของ 
           หญิงเหล่านั้นไม่มี  หญิงทั้งหลายเสมอด้วยไฟกินเปรียง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 597 
           เปรียบด้วยงูเห่า  ย่อมเลือกคบแต่บุรุษที่มีทรัพย์  เหมือน 
           โคเลือกกินหญ้าที่ดี ๆ ในภายนอก  ฉะนั้น  ไฟกินเปรียง 
           ๑  ช้างสาร  ๑    งูเห่า   ๑  พระราชาผู้ได้รับมูรธาภิเษก 
           แล้ว  ๑  หญิงทั้งปวง  ๑   สิ่งทั้ง  ๕  นี้  นรชนพึงคบด้วย 
           ความระวังเป็นนิตย์  เพราะสิ่งทั้ง ๕  นี้  มีความแน่นอน 
           ที่รู้ได้ยากแท้  หญิงที่งามเกินไป ๑  หญิงที่คนหมู่มาก 
           รักใคร่  ๑  หญิงที่เหมือนมือขวา ๑   หญิงที่เป็นภรรยา 
           คนอื่น  ๑  หญิงที่คบหาด้วยเพราะเหตุแห่งทรัพย์   ๑ 
           หญิง   จําพวกนี้   ไม่ควรคบ. 
           ในคาถาเหล่านั้นมีอรรถาธิบายว่า  คําว่า  หยาบช้า หมายความว่าร้าย 
กาจ.  คําว่า หยาบช้า  นี้   ท่านกล่าวหมายถึงหญิงที่มีความกําหนัดรักใคร่  แม้ใน 
โจรที่เขาผูกนําไปฆ่า   ดุจในเรื่องกณเวรชาดกฉะนั้น.  คําว่า ใจเบา  อธิบายว่า 
เพียงชั่วครู่เดียวเท่านั้น   ก็มีใจเปลี่ยนไปเปลี่ยนมา เรื่องหญิงใจเบานี้  บัณฑิตพึง 
แสดงด้วยเรื่องจุลลธนุคคหชาดก    ส่วนความเป็นผู้ไม่รู้จักคุณคน    ของพวก 
หญิงเหล่านี้     บัณฑิตพึงแสดงด้วยเรื่องตักการิยชาดก    ในเอกนิบาต.    คําว่า 
ไม่ถูกผีสิง    อธิบายว่า    บุรุษที่ไม่ถูกเทวดาเข้าสิง    หรือไม่ถูกยักษ์เข้าสิง 
หรือไม่ถูกภูตผีเข้าสิงไม่ควรเชื่อหญิงผู้มีวาทะว่าตนเป็นผู้มีศีลพรตเลย     ส่วน 
บุรุษที่ถูกภูตเข้าสิงจึงควรเชื่อ. คําว่า  สิ่งที่ทําแล้ว  หมายถึงอุปการคุณที่คนอื่น 
ทําแล้วแก่ตน.    คําว่า  สิ่งที่ควรทํา   หมายถึงกิจที่ตนควรทํา.  คําว่า  ไม่รู้ 
จักมารดา  อธิบายว่า  หญิงเหล่านั้นละทิ้งญาติแม้ทั้งหมด  ชื่อว่า  ย่อมไม่รู้จัก 
แม้มารดาเป็นต้น     เพราะคอยติดตามบุรุษที่คนมีจิตรักใคร่ผู้เดียวเท่านั้น    ดุจ 
มารดาของมหาปันถกุฎมฺพี.  คําว่า  เป็นคนเลว  ได้แก่    ไม่มียางอาย.  คําว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 598 
ของตน  หมายถึงใจของตัวเอง.   คําว่า  เมื่อมีอันตราย   หมายถึงอันตราย 
ทุกชนิด. คําว่า  กิจ  หมายถึงหน้าที่ที่ควรกระทํานั้น  ๆ. คําว่า  ลุ่ม ๆ ดอน ๆ 
คือ ขึ้น ๆ ลง ๆ เหมือนอย่างว่าเงาไม้ในประเทศที่มีพื้นที่ไม่เสมอกัน    ย่อมลง 
ไปสู่ที่ลุ่มบ้าง   ขึ้นไปสู่ที่คอนบ้าง  ฉันใด  แม้ใจของหญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน 
ย่อมไม่เลือกว่าใคร ๆ  ทั้งสูงสุดและต่ําสุด.    คําว่า   ไหวไปไหวมา    คือไม่ 
ตั้งอยู่ในที่เดียว.    คําว่า   ล้อรถ   อธิบายว่า  ใจของหญิงย่อมหมุนไปเหมือน 
กงล้อที่หมุนไปตามเกวียนฉะนั้น.  คําว่า  ที่ควรจะถือเอาได้  หมายถึงทรัพย์ 
อันเป็นวัตถุที่ตนควรจะถือเอาได้.    คําว่า   ทรัพย์    หมายถึงทรัพย์ทุกชนิด. 
คําว่า   ชักพาไป  คือ  นําพาไปสู่อํานาจของตน. 
           คําว่า     ด้วยสาหร่าย     หมายถึงสาหร่ายที่เกิดในน้ํา     ได้ยินว่า 
เมื่อชาวกัมโพชทั้งหลายปรารถนาจะจับม้าจากป่า     จึงกั้นคอกลงในที่แห่งหนึ่ง 
ตกแต่งประตูแล้วเอาน้ําผึ้งทาสาหร่ายที่ลอยอยู่บนน้ํา       ที่พวกม้าป่าเคยกิน 
แล้ว     ทอดหญ้าบนฝั่งให้ต่อเนื่องกับสาหร่ายต่อ ๆ   ไปจนถึงประตูคอกทา 
น้ําผึ้งตลอดมา      พวกม้าป่าลงไปดื่มน้ําแล้วเที่ยวกินหญ้าทาน้ําผึ้ง     ด้วยคิด 
ใจในรส      ก็ย่อมเข้าไปสู่ที่นั้นโดยลําดับ.      พวกชาวกัมโพชเหล่านั้น 
ล่อม้าด้วยสาหร่ายนําไปสู่อํานาจได้     ฉันใด    แม้หญิงเหล่านี้เห็นทรัพย์ 
แล้วย่อมชักนําบุรุษไปสู่อํานาจ       ด้วยถ้อยคําอันละเอียดอ่อนหวานเพราะ 
ต้องการจะเอาทรัพย์นั้นด้วยประการฉะนี้.      คําว่า     แพ     หมายถึงสิ่งที่  
ผูกมัดกันเข้าอย่างใดอย่างหนึ่ง    ที่ยึดถือเอาเมื่อต้องการจะข้ามฟาก.   คําว่า 
อุปมาเหมือนเครื่องผูกมัด   อธิบายว่า   เช่นกับเครื่องผูกรัด    เพราะผูกใจ 
บุรุษทั้งหลายไว้.   คําว่า   มีมายากล้าแข็ง   คือมีมายาหลักแหลม  มีมายาเร็ว. 
คําว่า  เหมือนแม่น้ํา  อธิบายว่า  หญิงทั้งหลายมีมายาเร็วพลัน   เหมือนแน่น้ํา 
ซึ่งมีน้ําตกลงมาจากภูเขา    ย่อมมีกระแสน้ําเชี่ยว   ฉะนั้น.    คําว่า   เหมือน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 599 
ร้านตลาด   อธิบายว่า   ร้านตลาดที่เขาวางของขาย     ย่อมมีอุปการะแก่ทรัพย์ 
ที่มีมูลค่าเหล่านั้น     ฉันใด  แม้พวกหญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน .    คําว่า   ผู้ใด  
อธิบายว่า  บุรุษผู้ใดสําคัญว่าหญิงเหล่านั้นเป็นของตน.  คําว่า  ดัก  อธิบายว่า 
บุรุษนั้นพึงดักลมด้วยตาข่าย.    คําว่า    ฝั่งฝาของเขาไม่มีเลย    อธิบายว่า 
สถานที่มีแม่น้ําเป็นต้นเหล่านี้   ย่อมไม่มีความขีดคั้นว่า  จะพึงไปได้ในที่นี้   ใน 
เวลาโน้นเท่านั้น  บุคคลพึงเข้าไปได้ในขณะที่ตนปรารถนาแล้ว  ๆ  ทั้งกลางคืน 
ทั้งกลางวันไม่มีกําหนดว่า  คนชื่อโน้นเท่านั้นจึงจะเข้าไปได้  ผู้มีความประสงค์ 
จะเข้าไป    ก็ย่อมเข้าไปได้ทุกคนฉันใด    แม้ความขีดคั้นของพวกหญิงเหล่านั้น 
ก็ย่อมไม่มีฉันนั้นเหมือนกัน . 
           คําว่า    เสมอด้วยไฟอันกินเปรียง     อธิบายว่า   ไฟย่อมไม่อิ่ม 
ด้วยเธอ     ฉันใด     แม้หญิงเหล่านี้      ก็ย่อมไม่อิ่มด้วยความยินดีในกิเลส 
ฉันนั้นเหมือนกัน.     คําว่า   อุปมาเหมือนหัวงูเห่า     อธิบายว่า   หญิง 
ทั้งหลายเช่นกับหัวงูเห่า   ด้วยเหตุ  ๕  ประการเหล่านี้   คือ   เป็นผู้มักโกรธ ๑ 
มีพิษร้าย ๑  ผูกโกรธไว้ ๑  มีลิ้นชั่ว  ๑  มักจะประทุษร้ายมิตร  ๑  บรรดาเหตุ 
ทั้ง ๕ อย่างนั้น     บัณฑิตพึงทราบว่า    มีพิษร้ายเพราะมีความกําหนัดมาก  มี 
ลิ้นชั่ว   เพราะกล่าวคําส่อเสียดประทุษร้ายมิตร  เพราะมักประพฤตินอกใจสามี. 
คําว่า  เหมือนโคที่เลือกกินหญ้าในภายนอก  อธิบายว่า โคทั้งหลายละทิ้ง 
สถานที่ซึ่งตนเคยหากินแล้ว  เลือกกินแต่หญ้าที่อร่อย ๆ ที่ตนชอบใจในภายนอก 
ฉันใด  แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน    ย่อมละทิ้งบุรุษที่หมดทรัพย์สิน  แล้วคบ 
กับชายที่มีทรัพย์คนอื่นต่อไปอีก.    คําว่า  ได้มูรธาภิเษก   หมายถึงพระเจ้า- 
แผ่นดิน.  คําว่า  หญิง  หมายถึงหญิงทั้งหมด.  คําว่า  นี้  หมายถึงชนทั้ง   ๕  
จําพวกเหล่านี้ .  คําว่า  ด้วยความระวังเป็นนิตย์  อธิบายว่า  นรชนพึงเป็น 
ผู้มีความระวังอยู่เป็นนิตย์ มีสติตั้งอยู่อย่างมั่นคง  คือ  เป็นผู้ไม่ประมาท.  คําว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 600 
รู้ได้ยาก   คือรู้ได้แสนจะลําบาก.  คําว่า  สภาพที่แน่นอน  หมายถึงอัธยาศัย 
อธิบายว่า    จริงอยู่    ไฟถึงจะบําเรออยู่นาน   ถ้าเผลอก็ไหม้เอาได้    ช้างสารที่  
คุ้นเคยกันมานานก็ยังฆ่าคนเลี้ยงได้   งูเห่าแม้เลี้ยงไว้จนเชื่อง   ถ้าประมาทก็กัด 
คนเลี้ยงได้   พระราชาแม้จะทรงโปรดปราน   ถ้าพลั้งก็ถึงชีวิต   หญิงทั้งหลาย 
ก็เหมือนกัน    ถึงจะคลุกคลีกันมาเป็นเวลาสักเพียงไร  ถ้าเกิดไม่พอใจ  ก็อาจจะ 
ฆ่าให้ถึงตายได้.    คําว่า  หญิงที่งามเกิน  อธิบายว่า  หญิงที่สวยงามเกินไป 
ผู้ชายไม่ควรคบหาด้วย.    คําว่า   หญิงที่คนหมู่มากรักใคร่   หมายถึงหญิง 
อันเป็นที่รักใคร่  เป็นที่ชอบใจของชายเป็นอันมาก  ประหนึ่งหญิงงามเมือง  ที่ 
คนพอใจตั้งครึ่งแคว้นกาสี  ชายไม่ควรคบ.  คําว่า   หญิงที่เหมือนมือขวา 
หมายถึงหญิงที่สันทัดในการฟ้อนรําและการขับร้อง  จริงอยู่   หญิงเช่นนั้นย่อม 
มีคนปรารถนามาก  มีเพื่อนมาก  เพราะฉะนั้นจึงไม่ควรคบ.   คําว่า  หญิงที่ 
เห็นแก่ทรัพย์      อธิบายว่า     หญิงใดคบชายเพราะเห็นแก่ทรัพย์อย่างเดียว 
หญิงนั้นแม้ไม่มีใครหวงแหน  ชายก็ไม่ควรคบหา   ด้วยว่าหญิงชนิดนั้น     เมื่อ 
ไม่ได้ทรัพย์ย่อมเกรี้ยวกราด. 
           เมื่อพญานกกุณาละกล่าวอย่างนี้แล้ว      มหาชนได้ฟังคาถาอันไพเราะ 
ของมหาสัตว์   ก็ให้สาธุการว่า  น่าชมเชย   ท่านกล่าวดีจริง ๆ.    แม้พญานก 
กุณาละนั้นได้กล่าวโทษของหญิงทั้งหลาย   ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล้วก็นิ่งอยู่ 
พญาแร้งชื่อว่า  อานนท์  ได้ฟังคํานั้นแล้ว   จึงกล่าวว่า  ดูก่อนพญานกกุณาละ 
ผู้เป็นสหาย      แม้ข้าพเจ้าก็จักขอกล่าวโทษของพวกหญิงตามกําลังความรู้ของ 
ข้าพเจ้าบ้าง   ว่าแล้วก็ปรารภกถาแสดงโทษต่อไป. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงแสดงเรื่องราวที่พญาแร้งปรารภกถาแสดงโทษ 
ของหญิงนั้น   จึงตรัสว่าได้ยินว่าในครั้งนั้น   พญาแร้งชื่ออานนท์  รู้แจ้งซึ่งคาถา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 601 
เบื้องต้น   ท่ามกลาง  และเบื้องปลายของพญานกกุณาละแล้ว    จึงได้ภาษิตคาถา 
เหล่านั้นในเวลานั้นว่า 
                   ถ้าบุรุษจะพึงให้แผ่นดินอันเต็มด้วยทรัพย์นี้  แก่ 
           หญิงที่ตนนับถือไซร้   หญิงนั้นได้โอกาสก็จะพึงดูหมิ่น 
           บุรุษนั้น      เราจึงไม่ยอมตกอยู่ในอํานาจของพวกหญิง 
           เผอเรอ   เมื่อมีอันตรายและเมื่อกิจธุระเกิดขึ้น    หญิง 
           ย่อมละทิ้งผัวหนุ่มผู้หมั่นขยัน    มีความประพฤติไม่ 
           เหลาะแหละ  เป็นที่รักเป็นที่พอใจ  เพราะฉะนั้น  เรา 
           จึงไม่วิสาสะกับหญิงทั้งหลาย     บุรุษไม่ควรวางใจว่า 
           หญิงคนนี้ปรารถนาเรา    ไม่ควรวางใจว่า   หญิงคนนี้ 
           ร้องไห้กระซิกกระซี้เรา  เพราะว่า  หญิงทั้งหลายย่อม 
           คบได้ทั้งบุรุษที่น่ารัก   ทั้งบุรุษที่ไม่น่ารัก   เหมือนเรือ 
           จอดได้ทั้งฝั่งโน้นฝั่งนี้  ฉะนั้น   ไม่ควรวิสาสะละใบไม้ 
           ลาดที่เก่า  ไม่ควรวิสาสะกะมิตรเก่าที่เป็นโจร   ไม่ควร 
           วิสาสะกะพระราชาว่า    เป็นเพื่อนของเรา    ไม่ควร 
           วิสาสะกะหญิงแม้จะมีลูก  ๑๐  คนแล้ว   ไม่ควรวิสาสะ 
           ในหญิงที่กระทําความยินดีให้  เป็นผู้ล่วงศีลไม่สํารวม 
           ถึงแม้ภรรยาจะพึงเป็นผู้มีความรักแน่นแฟ้น  ก็ไม่ควร 
           วางใจ    เพราะว่าหญิงทั้งหลายเสมอกับท่าน้ํา    หญิง 
           ทั้งหลายพึงฆ่าชายก็ได้  พึงตัดเองก็ได้  พึงใช้ให้ผู้อื่น 
           ตัดก็ได้   พึงตัดคอแล้วดื่มเลือดกินก็ได้  อย่าพึงกระทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 602 
           ความสิเนหาในหญิงผู้มีความรักใคร่อันเลวทราม  ผู้ไม่ 
           สํารวม    ผู้เปรียบเหมือนด้วยท่าน้ํา. 
                   คําเท็จของหญิงเหมือนคําจริง    คําจริงของหญิง 
           เหมือนคําเท็จ    หญิงทั้งหลายย่อมเลือกคบแต่ชายที่มี 
           ทรัพย์  ดังโคเลือกกินหญ้าที่ดี  ๆ ในภายนอก    หญิง 
           ทั้งหลายย่อมประเล้าประโลมชายด้วยการเดิน     การ 
           จ้องดู   ยิ้มแย้ม   นุ่งผ้าหลุด  ๆ  ลุ่ย ๆ  และพูดเพราะ 
           หญิงทั้งหลายเป็นโจรหัวใจแข็งดุร้าย เป็นนําตาลกรวด 
           ย่อมไม่รู้อะไร ๆ ว่าเป็นเครื่องล่อลวงในมนุษย์  ธรรมดา 
           หญิงในโลกเป็นคนลามก   ไม่มีเขตแดน   กําหนัดนัก 
           ทุกเมื่อและคะนองกินไม่เลือก      เหมือนเปลวไฟไหม้ 
           เชื้อทุกอย่าง  บุรุษชื่อว่าเป็นที่รักของหญิงไม่มี  ไม่เป็น 
           ที่รักก็ไม่มี. 
                   เพราะหญิงทั้งหลายย่อมคบบุรุษได้ทั้งที่รักทั้งที่ 
           ไม่น่ารักเหมือนเรือจอดได้ทั้งฝั่งนี้และฝั่งโน้น. 
                   บุรุษชื่อว่าเป็นที่รักของหญิงไม่มี   ไม่เป็นที่รักก็ 
           ไม่มี  หญิงย่อมผูกพันชายเพราะต้องการทรัพย์  เหมือน 
           เถาวัลย์พันไม้   หญิงทั้งหลายย่อมติดตามชายที่มีทรัพย์ 
           ถึงจะเป็นคนเลี้ยงช้าง   เลี้ยงม้า  เลี้ยงโค  คนจัณฑาล 
           สัปเหร่อ     คนเทหยากเยื่อก็ช่าง    หญิงทั้งหลายย่อม 
           ละทิ้งชายผู้มีตระกูลแต่ไม่มีอะไร  เหมือนซากศพ  แต่ 
           ติดตามชายเช่นนั้นได้   เพราะเหตุแห่งทรัพย์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 603 
           ในคาถาเหล่านั้นมีอรรถาธิบายว่า   คําว่า   เบื้องต้นท่ามกลางและ 
เบื้องปลาย  คือ พญาแร้งรู้แจ้งซึ่งเบื้องต้น  ท่ามกลางและเบื้องปลายแห่งคาถา  
คําว่า  ได้ช่อง คือได้โอกาส. คําว่า อยากได้เรา   อธิบายว่า  บุรุษไม่พึงวิสาสะ 
กับหญิงทั้งหลายด้วยคิดว่า  หญิงนี้อยากได้เรา.  คําว่า  ใบไม้ลาดที่เก่า อธิบาย 
ว่า  บุรุษไม่พึงวิสาสะกับใบไม้ลาดซึ่งเก่าที่เขาลาดไว้แล้ว    เมื่อวานนี้   หรือใน 
วันก่อน ๆ เมื่อยังมิได้ลองตบ ๆ  ดูก่อน หรือยังมิได้พิจารณาแล้ว  ไม่พึงใช้สอย 
ด้วยว่าสัตว์เลื้อยคลานพึงเข้าไปอาศัยอยู่   หรือว่าศัตรูพึงซุกศาสตราไว้ในเครื่อง 
ลาดนั้น.  คําว่า   เพื่อนเก่าที่เป็นโจร   อธิบายว่า  โจรซึ่งซุ่มอยู่ในที่ที่คอย 
ประทุษร้ายคนเดินทาง     บุคคลไม่ควรวิสาสะว่าเป็นมิตรเก่าของเรา      เพราะ 
ธรรมดาว่า   โจรทั้งหลายย่อมฆ่าคนที่รู้จักตัวเสียทีเดียว.   คําว่า   เป็นเพื่อน 
ของเรา   อธิบายว่า  ด้วยว่า  พระราชานั้นมักกริ้วโกรธได้อย่างรวดเร็ว  เพราะ 
ฉะนั้น    บุคคลจึงไม่ควรวิสาสะกับพระราชาว่า  เป็นเพื่อนของเรา.  คําว่า  มีลูก  
สิบคน    อธิบายว่า  บุรุษไม่พึงวิสาสะด้วยคิดว่า   หญิงนี้แก่แล้ว   บัดนี้คงจะ 
ไม่ประพฤตินอกใจ    จักรักษาตนดังนี้.    คําว่า   ทําความยินดี    อธิบายว่า 
กระทําความยินดีแก่พวกชนพาล.  คําว่า  เป็นผู้ล่วงศีล  คือเป็นผู้ก้าวล่วงศีล 
เสียแล้ว.  คําว่า  มีความรักอันฝังแน่น  อธิบายว่า  ถึงแม้ว่าหญิงจะมีความรัก 
ฝังแน่น    แม้เป็นเช่นนั้นบุคคลก็ไม่พึงวิสาสะกับหญิงนั้น      ถามว่า   เพราะ 
เหตุไร  ?   ตอบว่า   เพราะหญิงทั้งหลายเสมอด้วยแม่น้ํา   อธิบายว่า   ธรรมดา 
หญิงย่อมเป็นของทั่วไป   แก่ชายทั้งหมดเปรียบเหมือนท่าน้ํา.   คําว่า   พึงฆ่า 
อธิบายว่า   หญิงทั้งหลายที่โกรธสามี    หรือมีความรักใคร่ชายอื่น   พึงกระทํา 
การฆ่าเป็นต้นนี้ทั้งหมด.  คําว่า  มีความรักใคร่อันเลวทราม   คือมีอัธยาศัย 
อันเลว.  คําว่า  ความรักใคร่  อธิบายว่า อย่าได้ทําความสิเนหาในพวกหญิง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 604 
เห็นปานนี้.  คําว่า   เสมอด้วยท่าน้ํา   คือเช่นกับท่าน้ํา   ด้วยอรรถว่าทั่วไป 
แก่หมู่ชนทั้งหมด.  
           คําว่า    เท็จ    คือคํามุสาวาทของหญิงเหล่านั้น       เช่นกับคําจริง 
ทีเดียว.    คําว่า  ด้วยการเดินเป็นต้น   อธิบายว่า   บัณฑิตพึงแสดงอุมมา- 
ทันตีชาดก   ด้วยการจ้องดู   และการเล้าโลม  พึงแสดงเรื่องนฬินิกาชาดก ด้วย 
การนุ่งผ้าไม่มิดชิด  พึงแสดงเรื่องของพระนันทเถระมีคําเป็นต้นว่า   ข้าแต่บุตร 
แห่งเจ้า   ขอท่านพึงรีบมาไว ๆ เถิดดังนี้  ด้วยการพูดไพเราะ. คําว่า  เป็นโจร 
คือหญิงทั้งหลายเป็นโจรด้วยนําทรัพย์ที่สามีหามาได้ให้พินาศไป.  คําว่า  หัวใจ 
แข็ง  คือมีดวงใจอันแข็งกระด้าง.  คําว่า  ดุร้าย   คือ  มีใจคิดประทุษร้าย 
อธิบายว่า  มักโกรธด้วยเหตุเพียงเล็ก ๆ น้อย ๆ เท่านั้น.  คําว่า  บ่นเป็นน้ํา- 
ตาลกรวด   คือเป็นประดุจน้ําตาลกรวดด้วยการบ่นแต่ถ้อยคําที่หาประโยชน์ 
มิได้.   คําว่า   ลามก   คือเป็นผู้หาความยั้งคิดมิได้   เป็นผู้เลวทราม.   คําว่า 
ย้อมด้วยกิเลส อธิบายว่า เป็นผู้มีความกําหนัดในกาลทุกเมื่อ. คําว่า  คะนอง 
คือเป็นผู้คะนองด้วยความคะนองกายเป็นต้น. คําว่า เหมือนเปลวไฟ อธิบายว่า 
เปลวไฟย่อมกินเธอทั้งหมดไม่เลือกฉันใด  แม้หญิงเหล่านั้นก็เหมือนกัน    ย่อม 
กินทุกอย่างไม่เลือกฉันนั้น.  คําว่า  ย่อมคลุกคลี  อธิบายว่า กระเสือกกระสน 
เคล้าคลึงพัวพัน.  คําว่า  เหมือนเถาวัลย์   อธิบายว่า  เถาวัลย์ย่อมพันต้นไม้ 
ฉันใด  แม้หญิงเหล่านั้น  ถึงจะเกาะชาย  ชื่อว่าย่อมเกาะทรัพย์.  คําว่า  เป็นคน 
เลี้ยงช้าง   อธิบายว่า   บรรดาคนเลี้ยงช้างเป็นต้น    คนเลี้ยงโคเรียกกันว่าโค 
บุรุษ.  คําว่า  สัปเหร่อ  หมายถึงคนเผาศพ  อธิบายว่า  คนเฝ้าป่าช้า.  คําว่า 
เทหยากเยื่อ ได้แก่บุคคลที่ทําความสะอาดในสถานที่อันสกปรก. คําว่า มีทรัพย์  
อธิบายว่า  บรรดาบุคคลเหล่านี้ทั้งหมด  หญิงย่อมคิดวามชายที่มีทรัพย์.  คําว่า 
ไม่มีอะไร  หมายถึงไม่มีทรัพย์.  คําว่า  เช่นว่า  คือเช่นกับคนจัณฑาลที่กิน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 605 
เนื้อหมา  หญิงทั้งหลายย่อมถึง คือย่อมคบบุรุษแม้ไม่มีคุณวิเศษด้วยทรัพย์นั้น 
เพราะฉะนั้น   หญิงทั้งหลายจึงโดดติดตามชาย    เพราะเหตุแห่งทรัพย์. 
           พญาแร้ง  ชื่อว่าอานนท์   ดํารงอยู่ในความรู้ของตนกล่าวโทษ   แห่ง 
หญิงทั้งหลายอย่างนี้แล้วก็นิ่งอยู่       นารทฤษีได้ฟังคําของพญาแร้งอานนท์นั้น 
แล้ว   ก็ดํารงอยู่ในญาณของตน  กล่าวโทษแห่งหญิงเหล่านั้น   บ้าง. 
           พระศาสดาเมื่อจะทรงแสดงถึงเรื่องนารทฤษี     กล่าวโทษแห่งหญิงจึง 
ตรัสว่า ได้ยินว่า ครั้งนั้นพราหมณ์ฤษีชื่อว่านารทะ รู้แจ้งชัดซึ่งเบื้องต้น     ท่าม 
กลางและเบื้องปลายแห่งคาถาของพญาแร้ง ชื่อว่าอานนท์แล้ว     จึงกล่าวคาถา 
เหล่านั้นในเวลานั้นว่า 
                          ดูก่อนพญานกทิชัมบดี ท่านทั้งหลายจงพึงข้าพเจ้า 
           กล่าว มหาสมุทร ๑ พราหมณ์ ๑ พระราชา ๑ หญิง ๑ ทั้ง 
           ๔ อย่างนี้ย่อมไม่เต็มแม่น้ําสายใดสายหนึ่งอาศัยแผ่นดิน 
           ไหลไปสู่มหาสมุทร   แม่น้ําเหล่านั้นก็ยังมหาสมุทรให้ 
           เต็มไม่ได้ เพราะฉะนั้น มหาสมุทรชื่อว่าไม่เต็ม   เพราะ 
           ยังพร่อง ส่วนพราหมณ์เรียนเวทอันมีการบอกเป็นที่  ๕ 
           ได้แล้ว        ยังปรารถนาการเรียนยิ่งขึ้นไปอีก     เพราะ 
           ฉะนั้น       พราหมณ์จึงชื่อว่าไม่เต็ม        เพราะยังพร่อง 
           พระราชาทรงชนะแผ่นดินทั้งหมด       อันบริบูรณ์ด้วย 
           รัตนะนับไม่ถ้วน  พร้อมทั้งมหาสมุทรและภูเขา  ครอบ 
           ครองอยู่     ก็ยังปรารถนามหาสมุทรฝั่งโน้นอีก    เพราะ 
           ฉะนั้น    พระราชาจึงชื่อว่าไม่เต็ม เพราะยังพร่อง หญิง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 606 
           คนหนึ่ง ๆ  มีสามีคนละ ๘  คน  สามีล้วนเป็นคนแกล้ว-  
           กล้า  มีลําลังสามารถนํามาซึ่งกามรสทุกอย่าง   หญิงยัง 
           กระทําความพอใจในชายคนที่   ๙  อีก      เพราะฉะนั้น 
           หญิงจึงชื่อว่าไม่เต็ม   เพราะยังพร่อง. 
                          หญิงทุกคนกินทุกอย่างเหมือนเปลวไฟ  พาไปได้ 
           ทุกอย่างเหมือนแม่น้ํา เหมือนกิ่งไม้มีหนาม  ย่อมละชาย 
           ไปเพราะเหตุแห่งทรัพย์  ชายใดพึงวางความตรัสทั้งหมด 
           ในหญิง   ชายนั้น   เหมือนดักลมด้วยตาข่าย   เหมือนตัก 
           น่าใส่มหาสมุทรด้วยมีอย่างเดียว   จะพึงได้ยินแต่เสียง 
           มือของตน. 
                   ภาวะของหญิงที่เป็นโจร  รู้มาก   หาความจริงได้ 
           ยาก  เป็นอาคารที่ใคร ๆ  รู้ได้ยาก  เหมือนรอยทางปลา 
           ในน้ํา  ฉะนั้น  หญิงไม่มีความพอ   อ่อนโยน  พูดเพราะ 
           เต็มได้ยากเสมอแม่น้ํา    ทําให้ล่มจม    บุคคลรู้ดังนี้แล้ว 
           พึงเว้นเสียให้ห่างไกล  หญิงเป็นเหมือนน้ําวน  มีมายา 
           มา    ทําพรหมจรรย์ให้กําเริบ    ทําให้ล่มจม.   บุคคลรู้ 
           ดังนี้แล้ว   พึงเว้นเสียให้ห่างไกล   เมื่อหญิงคบบุรุษใด 
           เพราะความพอใจ  หรือเพราะเหตุแห่งทรัพย์   ย่อมเผา 
           บุรุษนั้น โดยพลัน  เหมือนไฟป่าเผาสถานที่เกิดของตน 
           ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 607 
           ในคาถาเหล่านั้น  มีอรรถาธิบายว่า     นารทฤษีเรียกพญานกกุณาละตัว   
ประเสริฐกว่าพวกนกว่า  ทิชัมบดี.   คําว่า   ไหลซ่านเป็นต้น  ท่านกล่าวไว้แล้ว 
เพื่อแสดงถึงภาชนะแห่งเหมืองที่ตั้งอยู่แล้ว.    คําว่า   เพราะยังพร่องอยู่   คือยัง 
พร่องอยู่ทีเดียว เพราะสมุทรนั้นเป็นที่ขังน้ําไว้มากมาย.  คําว่า  เรียนเวท  หมาย 
ถึง ท่องพระเวทแล้ว.  คําว่ามีการบอกเป็นคํารบที่   ๕  หมายถึงพระเวททั้ง  ๔  
หมวด   มีอิติหาสเป็นที่  ๕.   คําว่า  พร่อง   อธิบายว่า   ด้วยว่าพราหมณ์นั้น 
ชื่อว่าย่อมไม่เต็มเปิ่ยมด้วยพระเวทที่คนพึงศึกษา    เพราะคนมีอัธยาศัยอันกว้าง 
ขวาง.   คําว่า   ประกอบด้วยรัตนะ   คือประกอบบริบูรณ์ด้วยรัตนะต่าง ๆ. 
คําว่า  พร่อง  อธิบายว่า   เพราะพระราชานั้นย่อมไม่เต็ม    เพราะตนมีความ 
อยากมาก.  คําว่า มี หมายความว่า  มีผัว  อีกอย่างหนึ่ง  บาลีเป็นสิยาดังนี้ก็มี. 
คําว่า นํามาซึ่งรสในกามทั้งปวง  คือ นํารสแห่งกามมาครบทุกอย่าง.  คําว่า 
คนที่  ๙ นี้  ท่านกล่าวไว้เพื่อจะแสดงภาวะที่ล่วงมาแล้ว  ถึง  ๘  คน  แม้หญิง 
คนนั้น  ก็ย่อมกระทําความพอใจแม้ในชายคนที่ ๑๐ คนที่ ๒๐ หรือในคนที่ยิ่ง 
ไปกว่านั้นได้.    คําว่า  พร่อง  อธิบายว่า   แม้หญิงคนนั้นก็ย่อมไม่เต็มเพราะ 
มีกามตัณหามาก.  คําว่า  เหมือนกิ่งไม่ที่มีหนาม   คือเช่นกับด้วยกิ่งไม้ที่มี 
หนามในหนทางอันคับแคบ  จริงอยู่  หนามนั้น  ย่อมคล้องเกี่ยวมาได้ฉันใด  แม้ 
หญิงเหล่านี้ก็ย่อมคล้องเกี่ยวเอาชายนาด้วยรูปเป็นต้นฉันนั้น   อนึ่ง  กิ่งไม้คําที่ 
อวัยวะมีมือเป็นต้น     ย่อมทําให้เกิดความทุกข์ฉันใด    แม้หญิงเหล่านั้นก็ฉันนั้น 
เหมือนกัน    แต่พอถูกตัวเท่านั้น     ก็เกี่ยวเอาด้วยสัมผัสแห่งสรีระ   ย่อมให้ถึง 
ความพินาศอย่างใหญ่หลวง. คําว่า ไป  คือไปตามติดตามชายอื่น.   คําว่า  ดัก 
ได้แก่  จับ.    คําว่า   ตักน้ํา   อธิบายว่า    บุคคลลงสู่แม่น้ําเพื่อจะอาบน้ําแล้ว 
ตักน้ําในสมุทรทั้งสิ้นด้วยมือข้างเดียววักเอา ๆ  แล้วก็ทิ้งไป.  คําว่า  ของตน 
อธิบายว่า  บุคคลเอามือข้างเดียวของคนประหารมือนั้น   ก็ย่อมทําให้เกิดเสียง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 608 
คําว่า  ความรักทั้งปวง  อธิบายว่า  บุรุษผู้ใดเมื่อหญิงบอกว่า  ท่านคนเดียว   
เป็นที่น่าปรารถนา น่าใคร่ น่าพึงพอใจดังนี้เชื่อมั่นอยู่ว่า  คํานี้เป็นความจริง 
อย่างนี้แล้ว พึงวางอัธยาศัยของตนทั้งหมดไว้ในหญิงทั้งหลาย  บุรุษผู้นั้น ชื่อว่า 
การทําการดักลมเป็นต้นด้วยตาข่ายเป็นต้น .   คําว่า   ไป   หมายถึงการว่ายไป 
ของพวกปลา. คําว่า ไม่มีพอ คือเว้นขาดจากคําว่าเพียงพอด้วยคําของคฤหัสถ์. 
คําว่า  เต็มได้ยาก  อธิบายว่า  แม่น้ําใหญ่เต็มได้ยากด้วยน้ําฉันใด  แม้หญิง 
ก็เต็มได้ยากด้วยความยินดีในกิเลสฉันนั้น  เหมือนกัน.   คําว่า  นํ  ในข้อความ 
ที่ว่า สีทนฺติ  นํ  วิทิตฺวาน   นี้  เป็นเพียงนิบาต.  อธิบายว่า  บุคคลรู้แล้วว่า 
หญิงทั้งหลายย่อมทําให้ล่มจมลงไปในอบายทั้ง ๔ ด้วยการแน่ะนําพูดจา.  คําว่า 
เหมือนน้ําวน อธิบายว่า น้ําวนก็ดี มายาก็ดี ย่อมทําหัวใจของตนให้หลงใหล 
ให้เป็นไปในอํานาจของตนได้ฉันใด  แม้หญิงเหล่านั้นก็ฉันนั้นเหมือนกัน.  คําว่า 
ให้กําเริบ  อธิบายว่า  ทําพรหมจรรย์ให้กําเริบ  ด้วยอรรถว่า  ให้พินาศและ 
ด้วยอรรถว่าถือเอา.  คําว่า  ด้วยความพอใจ  คือด้วยการอยู่ร่วมกันด้วยความ 
รักใคร่.  คําว่า  หรือเพราะอยากได้ทรัพย์    คือหรือเพราะเหตุแห่งทรัพย์. 
คําว่า  ที่เกิดของตน  อธิบายว่า  ไฟป่าไหม้ไปยังประเทศใด ๆ ก็เผาประเทศ 
นั้น ๆ ซึ่งเป็นที่เกิดของคนฉันใด  แม้หญิงเหล่านั้นก็ฉันนั้น    คบกับบุรุษใด ๆ 
ด้วยอํานาจกิเลส  ก็ตามเผาบุรุษนั้น  ๆ  คือไปถึงความพินาศอย่างใหญ่หลวง. 
           เมื่อนารทฤษีประกาศโทษของหญิงทั้งหลายอย่างนี้แล้ว   พระมหา- 
สัตว์ก็ประกาศโทษของหญิงเหล่านั้นให้วิเศษขึ้นไปอีก. 
           พระศาสดาเมื่อจะทรงแสดงการที่พญานกกุณาละประกาศโทษของหญิง 
โดยพิเศษนั้น  จึงตรัสว่า   ได้ยินว่า  ครั้งนั้นพญานกกุณาละรู้แจ้งแล้วซึ่งเบื้องต้น 
ท่ามกลางและที่สุดแห่งคาถาของนารทพราหมณ์       จึงภาษิตคาถาทั้งหลายนี้  
ในเวลานั้นว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 609 
                   บัณฑิตพึงเจรจากับบุรุษผู้ถือดาบอย่างคมกล้า 
           พึงเจรจากับปิศาจผู้ดุร้าย     แม้จะพึงเข้าไปนั่งใกล้งู- 
           พิษร้าย  แต่ไม่ควรเจรจากับหญิงตัวต่อตัว  เพราะว่า 
           หญิงเป็นผู้ย่ํายีจิตของโลก  ถืออาวุธ  คือ  การฟ้อนรํา 
           ขับร้องและการเจรจา  ย่อมเบียดเบียนบุรุษผู้ไม่ตั้งสติ  
           ไว้     เหมือนหมู่รากษสที่เกาะเบียดเบียนพวกพ่อค้า 
           ฉะนั้น   หญิงไม่มีวินัย    ไม่มีสังวร   ยินดีในน้ําเมา 
           และเนื้อสัตว์  ไม่สํารวม  ผลาญทรัพย์ที่บุรุษหามาได้ 
           โดยยากให้ฉิบหาย  เหมือนปลาติมิงคละกลืนกินมังกร 
           ในทะเลฉะนั้น    หญิงมีกามคุณ  ๕  อันน่ายินดีเป็นทําเล  
           หากิน  เป็นคนหยิ่ง  จิตไม่เที่ยงตรง  ไม่สํารวม  ย่อม 
           เข้าไปหาชายผู้ประมาทเหมือนแม่น้ําทั้งหลาย อันไหล 
           ไปสู่มหาสมุทร  ฉะนั้น  หญิงได้ชื่อว่าฆ่าข่ายด้วยราคะ 
           และโทสะ     เข้าไปหาชายคนใด    เพราะความพอใจ 
           เพราะความกําหนัด   หรือเพราะต้องการทรัพย์   ย่อม 
           เผาชายเช่นนั้นเสีย  เช่นดังเปลวไฟ  หญิงรู้ว่าชายมั่งคั่ง 
           มีทรัพย์มาก  ย่อมเข้าไปหาชาย  ยอมให้ทั้งทรัพย์และ 
           ตนเอง   ย่อมเกาะชายที่มีจิตถูกราคะย้อม   เหมือนเถา 
           ย่านทรายเกาะไม้สาละในป่า    ฉะนั้น     หญิงประดับ 
           ร่างกายหน้าตาให้สวย    เข้าไปหาชายด้วยความพอใจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 610 
           มีประการต่าง ๆ ทํายิ้มน้อยยิ้มใหญ่ ใช้มารยาตั้งร้อย 
           เหมือนดังคนเล่นกลและอสุรินทราหู    หญิงประดับ 
           ประดาด้วยทอง แก้วมณี และมุกดาถึงจะมีคนสักการะ 
           และรักษาไว้ในตระกูลสาม  ก็ยังประพฤตินอกใจสามี 
           ดังหญิงที่อยู่ในทรวงอกประพฤตินอกใจทานพ  ฉะนั้น  
           จริงอยู่    นรชนผู้มีปัญญาเป็นเครื่องพิจารณา    แม้จะ 
           มีเดช  มีมหาชนสักการะบูชา  ถ้าตกอยู่ในอํานาจของ  
           หญิงแล้ว  ย่อมไม่รุ่งเรือง  เหมือนพระจันทร์ถูกราหูจับ 
           ฉะนั้น     โจรผู้มีจิตโกรธคิดประทุษร้าย   พึงกระทําแก่ 
           โจรอื่น   ซึ่งเป็นข้าศึกที่มาประจัญหน้า   ส่วนผู้ตกอยู่ 
           ในอํานาจของหญิง    ไม่มีอุเบกขา    ย่อมเข้าถึงความ 
           พินาศยิ่งกว่านั้นอีก    หญิงถึงจะถูกชายฉุดกระชาก 
           ลากผม   และหยิกข่วนด้วยเล็บ    คุกคามทุบตีด้วยเท้า 
           ด้วยมือ  และท่อนไม้   กลับวิ่งเข้ามาหา   เหมือนหมู่ 
           แมลงวันที่ซากศพฉะนั้น    บุรุษผู้มีจักษุคือปัญญา 
           ปรารถนาความสุขแก่ตน  พึงเว้นหญิงเสีย  เหมือนกับ 
           บ่วงและข่ายที่ดักไว้ในสกุล    ในถนนสายหนึ่ง    ใน 
           ราชธานี   หรือในนิคม    ผู้ใดสละเสียแล้วซึ่งตบะคุณ 
           อันเป็นกุศล   ประพฤติจริตอันมิใช่ของพระอริยะ  ผู้นั้น 
           ต้องกลับจากเทวโลกไปคลุกเคล้าอยู่กับนรก   เหมือน 
           พ่อค้าซื้อหม้อแตก  ฉะนั้น   บุรุษผู้ตกอยู่ในอํานาจของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 611 
           หญิง  ย่อมถูกติเตียนทั้งในโลกนี้และโลกหน้า   กรรม 
           ของตนกระทบแล้ว   เป็นคนโง่เขลา   ย่อมไปพลั้ง  ๆ 
           พลาด ๆ  โดยไม่แน่นอน  เหมือนรถที่เทียมด้วยลาโกง 
           ย่อมไปผิดทาง   ฉะนั้น    ผู้ตกอยู่ในอํานาจของหญิง 
           ย่อมเข้าถึงนรกเป็นที่เผาสัตว์ให้รุ่มร้อน   และนรกอัน 
           มีป่าไม้งิ้ว    มีหนามแหลมดังหอกเหล็ก    แล้วมาใน 
           กําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน   ย่อมไม่พ้นจากวิสัยเปรต   และ 
           อสุรกาย    หญิงย่อมทําลายความเล่นหัว    ความยินดี 
           ความเพลิดเพลินอันเป็นทิพย์     และจักรพรรดิสมบัติ 
           ในมนุษย์ของชายผู้ประมาทให้พินาศ    และยังทําชาย 
           นั้นให้ถึงทุคติอีกด้วย     ชายเหล่าใดไม่ต้องการหญิง 
           ประพฤติพรหมจรรย์      ชายเหล่านั้นพึงได้การเล่นหัว 
           ความยินดีอันเป็นทิพย์    จักรพรรดิสมบัติในมนุษย์  
           และนางเทพอัปสรอันอยู่ในวิมานทอง  โดยไม่ยากเลย 
           ชายเหล่าใดไม่ต้องการหญิง  ประพฤติพรหมจรรย์  ชาย 
           เหล่านั้นพึงได้คติที่ก้าวล่วงเสียซึ่งกามธาตุ     รูปธาตุ 
           สมภพ    และคติที่เข้าถึงวิสัยความปราศจากราคะโดย 
           ไม่ยากเลย    ชายเหล่าใดไม่ต้องการหญิง    ประพฤติ 
           พรหมจรรย์   ชายเหล่านั้นเป็นผู้ดับแล้ว   สะอาดพึงได้ 
           นิพพานอันเกษม  อันก้าวล่วงเสียซึ่งทุกข์ทั้งปวง  ล่วง 
           ส่วน  ไม่หวั่นไหว  ไม่มีอะไรปรุงแต่ง   โดยไม่ยากเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 612 
           ในคาถาเหล่านั้นมีอรรถาธิบายว่า   คําว่า  พึงเจรจา อธิบายว่า บัณฑิต 
พึงเจรจาแม้กับบุรุษผู้ยืนถือดาบกล่าวว่า   ถ้าท่านเจรจากับเรา  เราจักตัดศีรษะ 
ท่านเสียดังนี้   อนึ่ง  บัณฑิตพึงเจรจากับปิศาจที่กําลังโกรธจัดยืนกล่าวอยู่ว่า  เรา 
จักกินท่านเสียในขณะที่ท่านพูดทีเดียว     จักทําให้ท่านถึงความพินาศแห่งชีวิต  
อนึ่ง   พึงเข้าไปนั่งใกล้งูที่มีเดชสูงซึ่งกล่าวว่า   เราจักกัดท่านผู้เข้ามาใกล้แล้วทํา 
ให้พินาศ     แต่เมื่ออยู่คนเดียวแล้ว      อย่าได้เจรจากับหญิงในที่ลับสองต่อสอง 
เป็นอันขาด.   คําว่า  เป็นผู้ย่ํายีจิตของสัตวโลก  อธิบายว่า   หญิงทั้งหลาย 
เป็นผู้เหยียบย่ําจิตของสัตวโลก    คือบีบคั้นจิตของชาวโลก.    คําว่า  เหมือน 
หมู่นางรากษส  อธิบายว่า  หมู่นางรากษสอาศัยอยู่ที่เกาะกลางสมุทรนิมิตเพศ 
เป็นหญิงมนุษย์  มาล่อลวงพวกพ่อค้าพาไปไว้ในอํานาจของตนแล้วเคี้ยวกินเสีย 
ฉันใด แม้หญิงเหล่านั้นก็ฉันนั้น   กระทําสัตวโลกไว้ในอํานาจขอนตนด้วยกามคุณ 
ทั้ง  ๕    มีรูปเป็นต้น     แล้วให้ถือความพินาศอย่างใหญ่หลวง.    คําว่า    วินัย 
หมายถึงความประพฤติ.  คําว่า  สังวร   หมายถึงมรรยาท.   คําว่า  หามาได้ 
อธิบายว่า    หญิงทั้งหลายย่อมกลืนกิน  คือ   ย่อมทําทรัพย์ที่สามีหามาได้ด้วย 
ความเหนื่อยยากให้พินาศไป.  คําว่า ไม่เที่ยงตรง  คือมีจิตไม่แน่นอน.  คําว่า 
ไหลไปสู่สมุทร    คือไหลไปสู่น้ําเค็มได้แก่สมุทรนั่นเอง.    คําว่า    แม่น้ํา 
หมายถึงแม่น้ําทุกสาย. อีกอย่างหนึ่ง  พระบาลีเป็น  นทิโย เลยดังนี้ก็มี  อธิบาย 
ว่า  แม่น้ําทั้งหลาย  ย่อมไหลลงสู่สมุทรฉันใด   หญิงทั้งหลายย่อมซ่านไปหาชาย 
ผู้ประมาท.   ด้วยความประมาทฉันนั้นเหมือนกัน.   คําว่า  ความพอใจ  หมายถึง 
ความรัก.  คําว่า  ความกําหนัด   หมายถึงความยินดีในกามคุณทั้ง ๕.  คําว่า 
เห็นแก่ทรัพย์  หมายถึงว่า  หรือเพราะเหตุแห่งทรัพย์.   คําว่า  ดังเปลวไฟ 
อธิบายว่า   ประดุจไฟที่ลุกโพลงแล้ว    เพราะความถึงพร้อมแห่งโทษ.    คําว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 613 
ฆ่าชายด้วยราคะ  โทสะ    อธิบายว่า   เป็นผู้ฆ่าด้วยกามราคะ   และโทสะ 
อีกอย่างหนึ่ง  บาลีเป็น  ราคโทสคติโย  ดังนี้ก็มี.  คําว่า ย่อมซ่านไปหา 
อธิบายว่า  เข้าไปผูกพันชายนั้น    ด้วยถ้อยคําอันไพเราะ.  คําว่า   มีทรัพย์มาก 
หมายถึงมีเงินมีทองมาก.  บาลีเป็น  สธนา  ดังนี้ก็มี  อธิบายว่า   แม้ให้ทรัพย์ 
ของตนอย่างใดอย่างหนึ่ง   แล้วก็ยังซ่านไปหาเพื่อต้องการผ้าและเครื่องประดับ. 
คําว่า  พร้อมทั้งตน  อธิบายว่า  ย่อมเป็นเหมือนเสียสละตัวของตัวด้วยตัวเอง 
แก่ชายนั้นผู้เดียว.  คําว่า  เกาะแน่น  อธิบายว่า  พัวพันบีบคั้นอย่างเหลือเกิน 
เพื่อต้องการเอาทรัพย์.  คําว่า  ด้วยความพอใจมีประการต่าง ๆ   คือด้วย 
อาการหลายอย่าง.  คําว่า  ประดับร่างกายหน้าตาให้วิจิตร  คือ  มีร่างกาย 
อันงดงาม   และมีหน้างดงามด้วยสามารถแห่งเครื่องประดับ. 
           คําว่า ยิ้มใหญ่  ได้แก่ หัวเราะด้วยเสียงดัง. คําว่า  ยิ้มน้อย  คือหัวเราะ 
ด้วยเสียงค่อย.  คําว่า ดังคนเล่นกลและอสุรินทราหู  หมายถึงบุรุษผู้กระทํา 
การล่อลวงและท้าวอสุรินท์.  คําว่า เหมือนหญิงที่อยู่ในทรวงอกประพฤติ 
ล่วงทานพ   อธิบายว่า  มีเรื่องกล่าวไว้ในกรัณฑชาดกว่า  ทานพตนหนึ่งให้ 
ภรรยานั่งในผอบแล้วกลืนเข้าไว้ในท้อง  วันหนึ่งไปคายผอบออกชมเชยกันแล้ว 
ลงอาบน้ําในสระ   วิชาธรตนหนึ่งเหาะมาเห็นภรรยาทานพก็ลงไปทําชู้ด้วย  พอ 
ทานพขึ้นจากน้ํา     นางก็เอาวิชาธรอมไว้เสีย  ทานพก็เอาภรรยาซึ่งอมชู้ใส่ไว้ใน 
ผอบอมไปอีก     พระอรรถกถาจารย์แสดงว่า   หญิงที่อยู่ในทรวงอกแม้ถูกกลืน 
เก็บไว้ในท้องยังทิ้งทานพเสีย    ประพฤติล่วงกับวิชาธรตนอื่น    ดังในเรื่อง 
กรัณฑชาดก  มีคําเป็นต้นว่า  ดูก่อนท่านผู้เจริญ  ท่านไปไหนกันมาตั้ง ๓ คน 
เล่าหนอดังนี้    หญิงทั้งหลายย่อมประพฤตินอกใจอย่างนี้    จะป่วยกล่าวไปไยถึง 
หญิงเหล่านี้  ที่มิได้มีใครดูแลรักษา.  คําว่า  ไม่รุ่งเรือง  อธิบายว่า  ย่อมไม่ 
รุ่งโรจน์  เหมือนพระเจ้าหาริต   พระเจ้าโสมกัสสปะ  และพระเจ้ากุสราช ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 614 
คําว่า   ยิ่งกว่านั้น   อธิบายว่า   ย่อมถึงความพินาศยิ่งกว่าความพินาศที่ศัตรู 
การทําไปนั้นอีก.    คําว่า   ไม่มีอุเบกขา   หมายถึงยังมีความอยาก.    คําว่า 
ฉุดกระชากลากผมหยิกข่วนด้วยเล็บ   อธิบายว่า   มีผมอันถูกฉุดกระชาก 
มีตัวถูกข่วนด้วยเล็บถูกคุกคามแล้ว.    คําว่า  ทุบตี  อธิบายว่า   และถูกทุบตี  
ด้วยอวัยวะมีเท้าเป็นต้น   ชายใดย่อมการทําอาการแปลก ๆ เหล่านี้   ด้วยอํานาจ 
กลีโทษ     หญิงทั้งหลายย่อมเข้าไปหาชายผู้เลวทรามเช่นนั้นแล้วอภิรมย์ด้วย. 
ถามว่า    นางย่อมประคับประคองชายที่มีอาการวิปริตเหล่านั้น    ย่อมไม่รื่นรมย์ 
ชายที่มีความประพฤติเรียบร้อย   เพราะเหตุไร  ?   ตอบว่า   เพราะหมู่แมลงวัน 
ย่อมชอบศพ.     คําว่า   หมู่แมลงวันที่ซากศพ    อธิบายว่า   ถ้าชายชั่วทํา 
เช่นนั้น      หญิงย่อมอยู่ด้วย     เหมือนแมลงวันชอบอยู่ในซากศพช้างเป็นต้น 
อันน่าเกลียดฉะนั้น. 
           คําว่า    เป็นเหมือนบ่วง    อธิบายว่า     พึงเว้นหญิงพวกเหล่านี้ 
เสีย     โดยที่แท้บุรุษผู้มีจักษุด้วยปัญญาจักษุ      ผู้มีความต้องการด้วยความ 
สุขอันเป็นทิพย์      และความสุขอันเป็นของมนุษย์      สําคัญอยู่ว่าหญิงนั้น 
เป็นประดุจบ่วงแห่งเทพยดา      ผู้เป็นเจ้าแห่งความรัก   กล่าวคือ   กิเลสมาร 
ในที่เหล่านี้พึงเว้นเสีย    เหมือนเนื้อและนกเว้นบ่วงและตาข่ายที่พวกนายพราน 
ดักไว้เพื่อจะจับฉะนั้น.  คําว่า สละเสีย  คือ  ทิ้งเสียซึ่งคุณคือตบะอันสามารถ 
ได้ซึ่งสมบัติอันยิ่งใหญ่ในสวรรค์และมนุษย์.    คําว่า  ผู้ใด  อธิบายว่า  บุรุษ 
ผู้ใดมาประพฤติซึ่งจริตกล่าวคือความยินดีในกามคุณ     ในกามคุณทั้งหลายอัน 
ไม่ประเสริฐไม่บริสุทธิ์.   คําว่า  จักเคลื่อนจากเทวดาไปคลุกเคล้าอยู่กับ 
นรก    อธิบายว่า    บุรุษผู้นั้นจักกลับจากเทวโลกแล้วมาถือเอากําเนิดในนรก. 
คําว่า  เหมือนพ่อค้าซื้อหม้อน้ําอันแตก   อธิบายว่า   พ่อค้าโง่ให้สิ่งของ 
มีราคามาก    แลกเอาหม้อน้ําที่แตกไปฉันใด    บุรุษนี้เป็นเหมือนอย่างนั้นแล. 
คําว่า    บุรุษนั้น      หมายถึงบุรุษผู้ตกอยู่ในอํานาจของหญิงทั้งหลาย.    คําว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 615 
โดยไม่แน่นอน  คือไม่แน่นอนก็จักไหม้อยู่ในอบายทั้งหลาย   ตลอดกาลมี   
ประมาณเพียงเท่านี้.  คําว่า  พลั้ง   ๆ พลาด ๆ อธิบายว่า  พลาดจากเทวโลก 
หรือมนุษยโลกแล้ว   ย่อมไปสู่อบายอย่างเดียว   ถามว่า   เปรียบเหมือนอะไร  ? 
ตอบว่า   เปรียบเหมือนรถที่ลาโกงพาไปผิดทางฉะนั้น    อธิบายว่า    รถที่เทียม 
ด้วยลาโกง    ย่อมแวะออกจากทางไปนอกทางฉันใด    บุรุษผู้ลุอํานาจแห่งหญิง 
ก็ฉันนั้น.  คําว่า   มีป่าไม้งิ้วมีหนามแหลมเป็นหอกเหล็ก    อธิบายว่า 
นรกนั้น  มีป่าไม้งิ้วเป็นเหล็กประกอบด้วยหนามเหมือนหอก. คําว่า วิสัยเปรต 
อสุรกาย  หมายเอาวิสัยแห่งเปรตและวิสัยแห่งกาลกัญชิกอสูร. 
           คําว่า     ผู้ประมาท    คือ    ผู้เลินเล่อ    จริงอยู่   ชายเหล่านั้นเป็น 
ผู้ประมาทแล้วในหญิงทั้งหลาย       ย่อมไม่กระทําคุณงามความดีอันเป็นมูลราก 
แห่งสมบัติเหล่านั้น     หญิงเหล่านั้นทั้งหมดชื่อว่า    ย่อมทําบุรุษผู้ประมาทแล้ว 
เหล่านั้น    ให้พินาศไปด้วยประการฉะนี้.    คําว่า  ทําบุรุษผู้นั้นให้ตกไป 
อธิบายว่า       หญิงเหล่านั้นย่อมยังบุรุษเห็นปานนั้นให้กระทําแต่อกุศลกรรม 
ด้วยสามารถแห่งความประมาท       ชื่อว่าย่อทําบุรุษนั้นให้ตกไปยังทุคติ. 
คําว่า    อยู่วิมานทอง     คือมีปกติอยู่ในวิมานอันสําเร็จด้วยทองคํา.    คําว่า 
ไม่ต้องการด้วยหญิง     อธิบายว่า     ชายเหล่าใดเป็นผู้ไม่มีความต้องการ 
ด้วยหญิงทั้งหลายแล้ว     ย่อมประพฤติพรหมจรรย์.   คําว่า   ก้าวล่วงเสียซึ่ง 
กามธาตุ   หมายถึงหนทางดําเนิน   เพราะก้าวล่วงกามธาตุเสียได้.  คําว่า  รูป 
ธาตุสมภพ   หมายถึงความมีพร้อมแห่งธาตุ   กล่าวคือทางดําเนินที่ก้าวล่วง 
กามธาตุ  ย่อมเป็นของหาได้ไม่ยาก  แก่ชนเหล่านั้นเลย.  คําว่า  คติที่เข้าถึง 
ความปราศจากราคะ   อธิบายว่า  การบังเกิดในเทวโลกชั้นสุทธาวาสในวิสัย 
แห่งบุคคลผู้ปราศจากราคะแม้นั้น   ก็เป็นของหาได้ไม่ยากแก่ชนเหล่านั้น.  คําว่า 
ล่วงส่วน   อธิบายว่า  ไม่เป็นไปล่วงคือเป็นธรรมที่ไม่ถึงความพินาศ.   คําว่า 
ไม่หวั่นไหว    คือไม่กระทบกระเทือนด้วยกิเลสทั้งหลาย.    คําว่า   ดับแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 616 
คือมีกิเลสอันดับแล้ว.  คําว่า   สะอาด   คือพระนิพพานเห็นปานนี้   อันท่าน  
ผู้บริสุทธิ์สะอาดทั้งหลายจะพึงได้โดยไม่ยากเลย. 
           พระมหาสัตว์   ยังเทศนาให้จบลงจนถึงอมตมหานิพพานอย่างนี้แล้ว 
สัตว์ทั้งหลายเป็นต้นว่า  กินนรและพระยานาคในป่าหิมพานต์และเทวดาที่อยู่ใน 
อากาศก็พากันให้สาธุการว่า  น่าอัศจรรย์จริง  พญานกกุณาละกล่าวอย่างลีลาของ 
พระพุทธเจ้าดีมาก. 
           พญาแร้งชื่อว่า อานนท์ พราหมณ์ฤาษีชื่อนารทะ  และพญานกปุณณ- 
มุขะดุเหว่า   ก็พาบริวารของตน ๆ  ไปสู่ที่อยู่เดิม   แท้พระมหาสัตว์ก็กลับไป 
ยังที่อยู่ของตนเช่นเดียวก้น  ฝ่ายพวกที่กล่าวมาแล้วนอกนี้  ย่อมไปมาหาสู่กันเสมอ 
และตั้งอยู่ในโอวาทของพระมหาสัตว์  ก็ย่อมมีสวรรค์เป็นที่ไปในเบื้องหน้า. 
           พระศาสดาครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    เมื่อจะทรงประชุม 
ชาดก จึงตรัสคาถาที่สุดว่า 
                   พญานกกุณาละในครั้งนั้นเป็นเรา    พญานก 
           ดุเหว่าขาว  เป็นพระอุทายี    พญาแร้งเป็นพระอานนท์ 
           นารทฤาษีเป็นพระสารีบุตร   บริษัททั้งหลายเป็นพุทธ- 
           บริษัท   เธอทั้งหลายจงทรงจํากุณาลชาดกไว้อย่างนี้แล. 
           ฝ่ายพระภิกษุราชกุมารทั้งหลาย    เวลาจะไปก็ไปด้วยอานุภาพของพระ 
ศาสดา    แต่เวลามานั้น      มาด้วยอานุภาพของตน   คือ   พระศาสดาทรงแสดง 
กัมมัฏฐานให้ภิกษุเหล่านั้นในป่ามหาวัน     พระภิกษุเหล่านั้น     ได้บรรลุพระ 
อรหัตในวันนั้นเอง  และได้มีเทวดาสมาคมใหญ่.  ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงทรงแสดงมหาสมัยสูตร   เมื่อจบลง   เทวดาทั้งหลายได้บรรลุมรรคผลมีพระ 
โสดาบันเป็นต้น. 
                                      จบอรรถกถากุณาลชาดก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 617 
                                 ๕.  มหาสุตโสมชาดก 
             ว่าด้วยพระเจ้าสุตโสมทรงทรมานพระยาโปริสาท 
                   [๓๑๕]  ดูก่อนพ่อครัว   เพราะเหตุไรจึงทํากรรม 
           อันร้ายกาจเช่นนี้    ท่านเป็นคนหลง   ฆ่าหญิงและชาย 
           ทั้งหลาย  เพราะเหตุแห่งเนื้อหรือเพราะเหตุแห่งทรัพย์. 
                   [๓๑๖]  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     มิใช่เพราะเหตุแห่ง 
           ตน  ทรัพย์  ลูกเมีย  สหายและญาติ   แต่พระจอมภูมิบาล 
           ผู้เป็นนายข้าพเจ้า   พระองค์เสวยมังสะเช่นนี้. 
                   [๓๑๗]   ถ้าท่านขวนขวายในกิจของเจ้านาย   ทํา 
           กรรมอันร้ายกาจเช่นนี้    เวลาเช้าท่านเข้าไปถึงภายใน 
           พระราชวังแล้ว     พึงแถลงเหตุนั้น    แก่เราเฉพาะ 
           พระพักตร์พระราชา. 
                   [๓๑๘]   ข้าแต่ท่านกาฬหัตถี      ข้าพเจ้าจักกระทํา 
           ตามที่ท่านสั่ง     เวลาเช้าข้าพเจ้าเข้าไปถึงภายในพระ 
           ราชวังแล้ว   จะแถลงเหตุนั้น  แก่ท่านเฉพาะพระพักตร์ 
           พระราชา. 
                   [๓๑๙]  ครั้นราตรีสว่างแล้ว     พระอาทิตย์อุทัย 
           กาฬหัตถีเสนาบดีได้พาคนทําเครื่องต้นเข้าเฝ้าพระราชา 
           แล้ว    ได้ทูลถามว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า    ได้ทราบ 
           ด้วยเกล้าว่า  พระองค์ทรงใช้พนักงานวิเศษให้ฆ่าหญิง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 618 
           และชาย     พระองค์เสวยเนื้อมนุษย์เป็นความจริงหรือ 
           พระเจ้าข้า. 
                     [๓๒๐]  จริงอย่างนั้นแหละ  ท่านกาฬหัตถี  เรา 
           ใช้พนักงานวิเศษ   เมื่อเขาทํากิจเพื่อเรา  ท่านบริภาษเขา 
           ทําใน. 
                   [๓๒๑]   ปลาอานนท์ซึ่งติดอยู่ในรสของปลา 
           ทุกชนิด   กินปลาจนหมด   เมื่อบริษัทหมดไป    กิน 
           ตัวเองตาย  พระองค์เป็นผู้ประมาทแล้ว  ยินดีหนักใน 
           รส   ถ้ายังเป็นพาลไม่ทรงรู้สึกต่อไป  จําจะต้องละทิ้ง 
           พระโอรส  พระมเหสี  และพระประยูรญาติ   กับเสวย 
           พระองค์เอง    เหมือนปลาอานนท์ฉะนั้น    เพราะได้ 
           ทรงสดับเรื่องนี้     ขอความพอพระทัยของพระองค์จง 
           คลายไป   ข้าแต่พระราชาผู้เป็นใหญ่ ว่ามนุษย์   อย่า 
           ได้โปรดเสวยเนื้อมนุษย์เลย   อย่าได้ทรงทําแว่นแคว้น 
           นี้ให้ว่างเปล่าเหมือนปลาฉะนั้นเลย. 
                   [๓๒๒]   กุฎมฺพีนามว่าสุชาต   โอรสผู้เกิดแต่ตน 
           ของเขาไม่ได้ชื่นชมพู่     เขาตายเพราะชิ้นชมพู่สินไป 
           ฉันใด  ดูก่อนท่านกาฬหัตถี  เราก็ฉันนั้น    ได้บริโภค 
           อาหารอันมีรสสูงสุดแล้ว    ไม่ได้เนื้อมนุษย์   เห็นจัก 
           ต้องละชีวิตเป็นแน่. 
                   [๓๒๓]  ดูก่อนมาณพ   เจ้าเป็นผู้มีรูปงาม  เกิด 
           ในตระกูลพราหมณ์โสตถิยะ    เจ้าไม่ควรกินสิ่งที่ไม่ 
           ควรกินนะพ่อ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 619 
                   [๓๒๔]  บรรดารสทั้งหลาย     ปานะนี้ก็เป็นรส 
           อย่างหนึ่ง  เพราะเหตุไร  คุณพ่อจึงห้ามผม  ผมจักไป 
           ในสถานที่ที่ผมจักได้รสเช่นนี้  ผมจักออกไปจักไม่อยู่ 
           ในสํานักของคุณพ่อ   เพราะผมเป็นผู้ที่คุณพ่อไม่ยินดี 
           จะเห็นหน้า. 
                   [๓๒๕]  ดูก่อนมาณพ  ข้าจักได้บุตรที่เป็นทายาท 
           แม้เหล่าอื่นเป็นแน่   แน่ะเจ้าคนต่ําทราม   เจ้าจงพินาศ 
           เจ้าจงไปเสียในสถานที่ที่ข้าจะไม่พึงได้ยิน. 
                   [๓๒๖]  ข้าแต่พระราชาผู้เป็นจอมประชาชน 
           พระองค์ก็เหมือนกัน     ขอเชิญสดับถ้อยคําของข้า. 
           พระองค์   เขาจักเนรเทศพระองค์เสีย  จากแว่นแคว้น 
           เหมือนอย่างมาณพนักดื่มสุราฉะนั้น. 
                   [๓๒๗]  สาวกของพวกฤาษีผู้มีตนอันอบรมแล้ว 
           นามว่าสุชาต   เขาปรารถนานางอัปสรจนไม่กินไม่ดื่ม 
           กามของมนุษย์ในสํานักถามอันเป็นทิพย์     เท่ากับเอา 
           ปลายหญ้าคาจุ่มน้ํามาเทียบกับน้ําในมหาสมุทร  ดูก่อน 
           ท่านกาฬหัตถี  เราได้บริโภคของกินที่มีรสอย่างสูงสุด 
           แล้ว  ไม่ได้เนื้อมนุษย์  เห็นจักต้องละทิ้งชีวิตไปฉะนั้น. 
                   [๓๒๘]  เปรียบเหมือนพวกหงส์ธตรฐสัญจรไป 
           ทางอากาศ    ถึงความตายทั้งหมดเพราะบริโภคอาหาร 
           ที่ไม่ควร  ฉันใด  ข้าแต่พระราชาผู้เป็นจอมประชาชน 
           พระองค์ก็ฉันนั้นแลโปรดทรงสดับถ้อยคําของข้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 620 
           พระองค์     พระองค์เสวยมังสะที่ไม่ควร    เหตุนั้นเขา 
           จัดเนรเทศพระองค์. 
                   [๓๒๙]  ท่านอันเราห้ามว่าจงหยุด     ก็เดินไม่ 
           เหลียวหลัง   ดูก่อนท่านผู้ประพฤติพรหมจรรย์    ท่าน 
           ไม่ได้หยุด   แต่กล่าวว่าหยุด    ดูก่อนสมณะ     นี้ควร 
           แก่ท่านหรือ  ท่านสําคัญดาบของเราว่า เป็นขนปิกนก 
           ตะกรุมหรือ. 
                   [๓๓๐]  ดูก่อนพระราชา   อาตมาเป็นผู้หยุดแล้ว 
           ในธรรมของตน    ไม่ได้เปลี่ยนนามและโคตร    ส่วน 
           โจรบัณฑิตกล่าวว่าไม่หยุดในโลก    เคลื่อนจากโลกนี้ 
           แล้วต้องเกิดในอบายหรือนรก    ดูก่อนพระราชา    ถ้า 
           มหาบพิตรทรงเชื่ออาตมา     มหาบพิตรจงจับพระเจ้า 
           สุตโสมผู้เป็นกษัตริย์    มหาบพิตรทรงบูชายัญด้วย 
           พระเจ้าสุตโสมนั้น  จักเสด็จไปสวรรค์  ด้วยประการ 
           อย่างนี้. 
                   [๓๓๑]   ชาติภูมิของท่านอยู่ถึงในแคว้นไหน 
           ท่านมาถึงในพระนครนี้ด้วยประโยชน์อะไร    ดูก่อน 
           ท่านพราหมณ์  ขอท่านจงบอกประโยชน์นั้นแก่ข้าพเจ้า 
           ท่านปรารถนาอะไร ข้าพเจ้าจะให้ตามที่ท่านปรารถนา 
           ในวันนี้. 
                   [๓๓๒]  ข้าแต่พระจอมธรณี   คาถา  ๔  คาถา  มี  
           อรรถอันลึกประเสริฐนัก   เปรียบด้วยสาคร   หม่อมฉัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 621 
           มาในพระนครนี้เพื่อประโยชน์แก่พระองค์  ขอพระองค์  
           โปรด        ทรงสดับ  คาถาอันประกอบด้วยประโยชน์อย่าง 
           ยอดเยี่ยมเถิด. 
                   [๓๓๓]   ชนเหล่าใดมีความรู้   มีปัญญา   เป็น 
           พหูสูต   คิดเหตุการณ์ได้มาก     ชนเหล่านั้น   ย่อมไม่ 
           ร้องไห้     การที่บัณฑิตทั้งหลายเป็นผู้บรรเทาความ 
           เศร้าโศก  ดูก่อนได้นี้แหละ เป็นที่พึ่งอย่างยอดเยี่ยมของ 
           นรชน  ดูก่อนท่านสุตโสม  พระองค์ทรงเศร้าโศกถึง 
           อะไร    พระองค์เอง    พระประยูรญาติ    พระโอรส 
           พระมเหสี  ข้าวเปลือก   ทรัพย์   หรือเงินทอง   ดูก่อน 
           ท่านโกรัพยะผู้ประเสริฐสุด หม่อมฉันขอฟังพระดํารัส 
           ของพระองค์.                                
                   [๓๓๔]  หม่อมฉันมิได้เศร้าโศกถึงตน    โอรส 
           มเหสี    ทรัพย์และแว่นแคว้น   แต่ธรรมของสัตบุรุษที่ 
           ประพฤติมาแต่เก่าก่อน    หม่อมฉันผัดเพี้ยนไว้ต่อ 
           พราหมณ์     หม่อมฉันเศร้าโศกถึงการผัดเพี้ยนนั้น 
           หม่อมฉันดํารงอยู่ในความเป็นใหญ่ในแว่นแคว้นของ 
           ตน  ได้ทําการผัดเพี้ยนไว้กับพราหมณ์   (ถ้าพระองค์  
           ทรงปล่อยหม่อมฉัน ไป หม่อมฉันได้ฟังธรรมนั้นแล้ว) 
           จักเป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมา. 
                   [๓๓๕]   คนมีความสุขหลุดพ้นจากปากของ 
           มฤตยูแล้ว   จะพึงกลับมาสู่เงื้อมมือของศัตรูอีก   ข้อนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 622 
           หม่อมฉันยังไม่เชื่อ  ดูก่อนท่านโกรัพยะผู้ประเสริฐสุด   
           พระองค์จะไม่เสด็จเข้าใกล้หม่อมฉันละซิ    พระองค์ 
           ทรงพ้นจากเงื้อมมือของโปริสาท  เสด็จไปถึงพระราช 
           มณเฑียรของพระองค์แล้ว   จะมัวทรงเพลิดเพลินกาม 
           คุณารมณ์   ทรงได้พระชนมชีพอันเป็นที่รักแสนหวาน 
           ที่ไหนจักเสด็จกลับมายังสํานักของหม่อมฉันเล่า. 
                   [๓๓๖]  ผู้มีศีลบริสุทธิ์พึงปรารถนาความตาย  ผู้ 
           มีธรรมลามก ที่นักปราชญ์ติเตียน  ไม่พึงปรารถนาชีวิต 
           นรชนใดพึงกล่าวเท็จ  เพราะเหตุเพื่อประโยชน์แก่คน 
           ใด  เหตุเพื่อประโยชน์แก่ตนนั้น    ย่อมไม่รักษานรชน 
           นั้นจากทุคติได้เลย     ถ้าแม้ลมจะพึงพัดเอาภูเขามาได้ 
           ดวงจันทร์และดวงอาทิตย์จะพึงตกลงมา  ณ  แผ่นดิน 
           ได้ และแม่น้ําทุกสายจะพึงไหลทวนกระแสได้ถึงอย่าง 
           นั้น  หม่อมฉันก็ไม่พึงพูดเท็จเลยพระราชา. 
                   [๓๓๗]   ฟ้าพึงแตกได้  ทะเลพึงแห้งได้  แผ่นดิน 
           อันทรงไว้ซึ่งภูติพึงพลิกได้  เมรุบรรพตจะพึงเพิกถอน 
           ได้พร้อมทั้งราก  ถึงอย่างนั้น  หย่อมฉันก็จะไม่กล่าว 
           เท็จเลย. 
                   [๓๓๘]  ดูก่อนพระสหาย   หม่อมฉันจะจับดาบ 
           และหอกจะทําแม้การสาบานแก่พระองค์ก็ได้    หม่อม 
           ฉันอันพระองค์ทรงปล่อยแล้ว    เป็นผู้ใช้หนี้หมดแล้ว 
           จักเป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 623 
                   [๓๓๙]   การผัดเพี้ยนอันใด    อันพระองค์ทรง  
           ดํารงอยู่ในความเป็นใหญ่   ในแว่นแคว้นของพระองค์  
           ทรงทําไว้กับพราหมณ์    การผัดเพี้ยนนั้นต่อพราหมณ์ 
           ผู้ประเสริฐ  พระองค์จงทรงรักษาความสัตย์เสด็จกลับ 
           มา. 
                   [๓๔๐]   การผัดเพี้ยนอันใด  อันหม่อมฉันผู้ดํารง 
           อยู่ในความเป็นใหญ่  ในแว่นแคว้นของตน   ได้ทําไว้ 
           กับพราหมณ์  การผัดเพี้ยนนั้น ต่อพราหมณ์ผู้ประเสริฐ 
           หม่อมฉันจักรักษาความสัตย์กลับมา. 
                   [๓๔๑]  ก็พระเจ้าสุตโสมนั้น    ทรงพ้นจาก 
           เงื้อมมือของเจ้าโปริสาทแล้ว    ได้เสด็จไปตรัสกะ 
           พราหมณ์นั้นว่า   ดูก่อนท่านพราหมณ์   ข้าพเจ้าขอฟัง 
           สตารหาคาถาซึ่งได้ฟังแล้ว จะพึงเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
           แก่ข้าพเจ้า. 
                   [๓๔๒]  ข้าแต่ท่านสุตโสม   การสมาคมกับสัต- 
           บุรุษคราวเดียวเท่านั้น     การสมาคมนั้นย่อมรักษาผู้นั้น  
           ไว้  การสมาคมกับอสัตบุรุษ  แม้มากครั้งก็รักษาไม่ได้ 
           พึงอยู่ร่วมกับสัตบุรุษ    พึงกระทําความสนิทสนมกับ 
           สัตบุรุษ  เพราะรู้ทั่วถึงสัทธรรมของสัตบุรุษ  ย่อมมีแต่ 
           ความเจริญ  ไม่มีความเสื่อม  ราชรถอันวิจิตรตระการตา 
           ยังคร่ําคร่าได้   และแม่สรีระก็เข้าถึงชราโดยแต่   ส่วน 
           ธรรมของสัตบุรุษ  ย่อมไม่เข้าถึงความคร่ําคร่า สัตบุรุษ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 624 
           กับสัตบุรุษเท่านั้นรู้กันได้   ฟ้าและแผ่นดินไกลกัน  ฝั่ง 
           ข้างโน้นของมหาสมุทรเขากล่าวกันว่าไกล  ข้าแต่พระ 
           ราชา  ธรรมของสัตบุรุษและธรรมของอสัตบุรุษ  นัก- 
           ปราชญ์ทั้งหลายกล่าวว่า  ไกลยิ่งกว่านั้น. 
                   [๓๔๓]   คาถาเหล่านี้ชื่อสาหัสสิยา ควรพัน  มิใช่ 
           ชื่อสตารหา  ควรร้อย  ดูก่อนพราหมณ์  เชิญท่านรีบมา 
           รับเอาทรัพย์สี่พันเถิด. 
                   [๓๔๔]  คาถาควรแปดสิบและควรเก้าสิบ    แม้ 
           ควรร้อยก็มี    ดูก่อนพ่อสุตโสม    พ่อจงรู้ด้วยตนเอง 
           คาถาชื่อสาหัสสิยา  ควรพันมีที่ไหน. 
                   [๓๔๕]  หม่อมฉันปรารถนาความเจริญทางศึกษา 
           ของตน  สัตบุรุษทั้งหลายผู้สงบพึงคบหาหม่อมฉัน  ข้า 
           แต่ทูลกระหม่อม  หม่อมฉันไม่อิ่มด้วยสุภาษิต  เหมือน 
           ดังมหาสมุทรไม่อิ่มด้วยแม่น้ําฉะนั้น    ข้าแต่พระราชา 
           ผู้ประเสริฐสุด   ไฟไหม้หญ้าและไม้ย่อมไม่อิ่ม   เเละ 
           สาครก็ไม่อิ่มด้วยแม่น้ําทั้งหลาย   ฉันใด   แม่บัณฑิต 
           เหล่านั้นฉันนั้น     ได้ฟังคําสุภาษิตแล้ว    ย่อมไม่อิ่ม 
           ด้วยสุภาษิต    ข้าแต่พระทูลกระหม่อมจอมประชาชน 
           เมื่อใดหม่อมฉันฟังคาถาทีมีประโยชน์ต่อทาสของตน 
           เมื่อนั้น  หม่อมฉันย่อมตั้งใจฟังคาถานั้นโดยเคารพ  ข้า- 
           แต่พระทูลกระหม่อม  หม่อมฉันไม่มีความอิ่มในธรรม 
           เลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 625 
                   [๓๔๖]   รัฐมณฑลของทูลกระหม่อมนี้  บริบูรณ์  
           ด้วยสิ่งที่น่าปรารถนาทุกอย่างพร้อมทั้งทรัพย์ ยวดยาน 
           และพระธํามรงค์    ทูลกระหม่อมทรงบริภาษหม่อมฉัน 
           เพราะเหตุแห่งถามทําไม    หม่อมฉันขอทูลลาไปใน 
           สํานักโปริสาท ณ บัดนี้. 
                   [๓๔๗]  กองทัพช้าง   กองทัพม้า   กองทัพรถ 
           และกองราบ     ล้วนแต่เชี่ยวชาญการธนูพอที่จะรักษา 
           ตัวได้  เราจะยกทัพไปจับศัตรูฆ่าเสีย. 
                   [๓๔๘]  โปริสาทได้ทํากิจที่ทําได้แสนยาก  จับ 
           หม่อมฉันได้ทั้งเป็นแล้วปล่อยมา    หม่อมฉันระลึกถึง 
           บุรพกิจเช่นนั้นอยู่   ข้าแต่พระทูลกระหม่อมจอมประ- 
           ชาชน   หม่อมฉันจะประทุษร้ายต่อโปริสาทนั้นได้ 
           อย่างไร. 
                   [๓๔๙]  พระเจ้าสุตโสมถวายบังคมพระราชบิดา 
           และพระราชมารดาทรงอนุศาสน์พร่ําสอนชาวนิคม 
           และพลนิกรแล้ว   เป็นผู้ตรัสคําสัตย์  ทรงรักษาความ  
           สัตย์   ได้เสด็จไปในสํานักของโปริสาท. 
                   [๓๕๐]  หม่อมฉันผู้ดํารงอยู่ในความเป็นใหญ่ใน 
           แว่นแคว้นของตน  ได้ทําการผัดเพี้ยนไว้กับพราหมณ์ 
           การผัดเพี้ยนนั้น  ต่อพราหมณ์ผู้ประเสร็ฐ   หม่อมฉัน 
           เป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมาแล้ว   ดูก่อนท่านโปริสาท 
           เชิญท่านบูชายัญกินเราเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 626 
                   [๓๕๑]   การกินของหม่อมฉัน  ย่อมไม่หายไปใน 
           ภายหลัง    จิตกาธารนี้ก็ยังมีควันอยู่  เนื้อที่สุกบนถ่าน 
           อันไม่มีควัน  ชื่อว่าสุกดีแล้ว หม่อมฉันจะขอฟังสตาร- 
           หาคาถาเสียก่อน.                                              
                   [๓๕๒]  ดูก่อนท่านโปริสาท  พระองค์เป็นผู้ทรง 
           ประพฤติไม่ชอบธรรม    ต้องพลัดพรากจากรัฐมณฑล 
           เพราะเหตุแห่งท้อง   ส่วนคาถานี้ย่อมกล่าวสรรเสริญ 
           ธรรม   ธรรมและอธรรมจะลงรอยกันได้ที่ไหน   คนผู้ 
           ประพฤติไม่ชอบธรรม  หยาบช้า  มีฝ้ามือชุ่มด้วยเลือด 
           เป็นนิตย์ย่อมไม่มีสัจจะ  ธรรมจักมีแต่ที่ไหน  พระองค์ 
           จักทรงทําประโยชน์อะไรด้วยการสดับเล่า. 
                   [๓๕๓]  ผู้ใดเที่ยวล่าเนื้อเพราะเหตุแห่งมังสะ 
           หรือผู้ใดฆ่าคนเพราะเหตุแห่งตน     แม้คนทั้งสองนั้น  
           ย่อมเสมอกันในโลกเบื้องหน้า  เพราะเหตุไรหนอพระ 
           องค์จึงประณามเฉพาะหม่อมฉันว่า   ประพฤติไม่ชอบ 
           ธรรม. 
                   [๓๕๔]  เนื้อสัตว์  ๑๐  ชนิด  อันกษัตริย์ผู้รู้ขัตติย- 
           ธรรมไม่ควรเสวย  ดูก่อนพระราชา  พระองค์เสวยเนื้อ 
           มนุษย์ซึ่งเป็นเนื้อที่ไม่ควรเสวยเพราะฉะนั้น   พระองค์ 
           จึงชื่อว่าประพฤติไม่ชอบธรรม. 
                   [๓๕๕]  พระองค์พ้นจากเงื้อมมือของโปริสาท 
           เสด็จไปถึงพระราชมณเฑียรของพระองค์แล้ว   ทรง 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 627 
           เพลิดเพลินในกามคุณารมฌ์  ยังเสด็จกลับมาสู่เงื้อมมือ  
           ของหม่อมฉันผู้เป็นศัตรูอีก      พระองค์เป็นผู้ไม่ฉลาด  
           ในขัตติยธรรมเลยนะ  พระราชา. 
                   [๓๕๖]  ชนเหล่าใดเป็นผู้ฉลาดในขัตติยธรรม 
           ชนเหล่านั้นต้องตกนรกโดยมาก   พระฉะนั้นหม่อม 
           ฉันจึงละขัตติยธรรมเป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมา  ดู- 
           ก่อนท่านโปริสาท  เชิญพระองค์บูชายัญเสวยหม่อมฉัน 
           เถิด. 
                   [๓๕๗]  ปราสาทราชมณเฑียร    แผ่นดิน    โค 
           ม้า  หญิงที่น่ารักใคร่   ผ่าแคว้นกาสี   และแก่นจันทน์ 
           พระองค์ทรงได้ทุกสิ่งทุกอย่างในพระนครนั้น    เพราะ 
           พระองค์เป็นพระเจ้าแผ่นดิน   ทรงเห็นอานิสงส์อะไร 
           ด้วยความสัตย์. 
                   [๓๕๘]  รสเหล่าใดมีอยู่ในแผ่นดิน    สัจจะเป็น 
           รสที่ยังประโยชน์ให้สําเร็จกว่ารสเหล่านั้น       เพราะว่า 
           สมณพราหมณ์ผู้ตั้งอยู่ในสัจจะย่อมข้ามพ้นฝั่งแห่งชาติ 
           และมรณะได้. 
                   [๓๕๙]  พระองค์พ้นจากเงื้อมมือของโปริสาท 
           เสด็จไปถึงพระราชมณเฑียรของพระองค์แล้ว   ทรง 
           เพลิดเพลินในกามคุณารมณ์ยังเสด็จกลับ มาสู่เงื้อมมือ 
           ของหม่อมฉันผู้เป็นศัตรูอีก    ข้าแต่พระจอมประชาชน 
           พระองค์ไม่ทรงกลัวความตายแน่ละหรือ     พระองค์ผู้ 
           ตรัสคําสัตย์ไม่มีพระทัยท้อแต่ละหรือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 628 
                   [๓๖๐]  หม่อมฉันได้ทํากัลยาณธรรมหลายอย่าง   
           ได้บูชายัญอันไพบูลย์ที่บัณฑิตสรรเสริญ  ได้ชําระทาง 
           ปรโลกบริสุทธิแล้ว   ผู้ที่ตั้งอยู่ในธรรม   ใครเล่าจะกลัว  
           ตาย  หม่อมฉันได้ทํากัลยาณธรรมหลายอย่าง  ได้บูชา 
           ยัญอันไพบูลย์ที่บัณฑิตสรรเสริญ  หม่อมฉันไม่เดือด- 
           ร้อนที่จักไปยังปรโลก  ดูก่อนท่านโปริสาท  เชิญพระ- 
           องค์บูชายัญเสวยหม่อมฉันเถิด.         
                   หม่อมฉันได้บํารุงพระชนกและพระชนนีแล้ว 
           ได้ปกครองราชสมบัติโดยธรรม   ได้ชําระทางปรโลก 
           บริสุทธิ์แล้ว    ผู้ที่ตั้งอยู่ในธรรม    ใครเล่าจะกลัวตาย 
           หม่อมฉัน ได้บํารุงพระชนกและพระชนนีแล้ว    ได้ 
           ปกครองราชสมบัติโดยธรรม     จึงไม่เดือดร้อนที่จัก 
           ไปยังปรโลก    ดูก่อนท่านโปริสาท    เชิญพระองค์  
           บูชายัญเสวยหม่อมฉันเถิด. 
                   หม่อมฉัน ได้กระทําอุปการกิจในพระประยูรญาติ 
           และมิตร    แล้วได้ปกครองราชสมบัติโดยธรรม   ได้ 
           ชําระทางปรโลกบริสุทธิแล้ว  ผู้ที่ตั้งอยู่ในธรรม ใครเล่า 
           จะกลัวตาย  หม่อมฉันกระทําอุปการกิจในพระประยูร 
           ญาติและมิตรแล้ว     ได้ปกครองราชสมบัติโดยธรรม 
           จึงไม่เดือดร้อนที่จักไปยังปรโลก   ดูก่อนท่านโปริสาท 
           เชิญพระองค์บูชายัญเสวยหม่อมฉันเถิด. 
                   หม่อมฉันได้ให้ทานโดยอาการเป็นอันมาก แก่ชน 
           เป็นอันมาก  ได้อุปถัมภ์สมณพราหมณ์ให้อิ่มหนําสําราญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 629 
           ได้ชําระทางปรโลกให้บริสุทธิ์  ผู้ที่ตั้งอยู่ในธรรม  ใคร 
           เล่าจะกลัวตาย  หม่อมฉันได้ให้ทานโดยอาการเป็นอัน  
           มาก แก่ชนเป็นอันมาก ได้อุปถัมภ์สมณพราหมณ์  ให้ 
           อิ่มหนําสําราญ   จึงไม่เดือดร้อนที่จักไปยังปรโลก   ดู 
           ก่อนโปริสาท  เชิญพระองค์บูชายัญเสวยหม่อมฉันเถิด. 
                   [๓๖๑]  บุรุษรู้อยู่จะพึงกินยาพิษ    หรือจับอสร- 
           พิษที่มีฤทธิ์ร้ายแรง  มีเดชกล้าได้หรือ   ผู้ได้พึงกินคน 
           ผู้กล่าวคําสัตย์เช่นพระองค์    ศีรษะของผู้นั้นพึงแตก 
           ๗  เสี่ยง. 
                   [๓๖๒]   นรชนได้ฟังธรรมแล้ว     ย่อมรู้แจ้งบุญ 
           และบาป  ใจของหม่อมฉันจะยินดีในธรรม  เพราะได้ 
           ฟังคาถาบ้างกระมัง. 
                   [๓๖๓]  ดูก่อนมหาราช   การสมาคมกับสัตบุรุษ 
           แม้คราวเดียวเท่านั้น   การสมาคมนั้นย่อมรักษาผู้นั้นไว้ 
           การสมาคมกับอสัตบุรุษแม้มากครั้ง   ก็รักษาไม่ได้  พึง 
           อยู่ร่วมกับสัตบุรุษ.   พึงกระทําความสนิทสนมกับสัต- 
           บุรุษ    เพราะรู้ทั่วถึงสัทธรรมของสัตบุรุษ   ย่อมมีแต่ 
           ความเจริญ  ไม่มีความเสื่อม  ราชรถอันวิจิตรตระการตา 
           ยังคร่ําคร่าได้   และแม้สรีระก็เข้าถึงชราโดยแท้   ส่วน 
           ธรรมของสัตบุรุษุ  ย่อมไม่เข้าถึงความคร่ําคร่า สัตบุรุษ 
           เท่านั้น  ย่อมรู้กันได้    ฟ้าและแผ่นดินไกลกัน      ฝั่งข้าง 
           โน้นของมหาสมุทร     เขาก็กล่าวกันว่าไกลกัน     ธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 630 
           ของสัตบุรุษและธรรมของอสัตบุรุษ    นักปราชญ์ทั้ง- 
           หลายกล่าวว่าไกลกันยิ่งกว่านั้น. 
                   [๓๖๔]  ดูก่อนพระสหายผู้จอมประชาชน  คาถา 
           เหล่านี้มีอรรถมีพยัญชนะดี   พระองค์ตรัสไพเราะ 
           หม่อมฉันได้สดับแล้ว    เพลิดเพลินปลื้มใจ    ชื่นใจ 
           อิ่มใจ  หม่อมฉันขอถวายพร ๔ ประการแก่พระองค์. 
                   [๓๖๕]  ดูก่อนท่านผู้มีธรรมอันลามก   พระองค์  
           ไม่รู้สึกความตายของพระองค์   ไม่รู้สึกประโยชน์และ 
           มิใช่ประโยชน์  นรกและสวรรค์ เป็นผู้คิดในรส ตั้งมั่น 
           ในทุจริต  จะให้พรอะไร  หม่อมฉันพึงทูลพระองค์ว่า 
           ขอให้ทรงประทานพร   แม้พระองค์ประทานแล้ว  จะ 
           กลับไม่ประทานก็ได้  ความทะเลาะวิวาทนี้   อันพระ- 
           องค์จะพึงเห็นเอง    ใครจะเข้ามาเป็นบัณฑิตวินิจฉัย 
           ความทะเลาะวิวาทนี้. 
                   [๓๖๖]  คนเราให้พรใดแล้วจะกลับไม่ให้   ย่อม 
           ไม่ควรให้พรนั้น    ดูก่อนพระสหาย    ขอพระองค์จง 
           ทรงมั่นพระทัยรับพรเถิด   แม้ชีวิตหม่อมฉัน  ก็จะสละ 
           ถวายได้. 
                   [๓๖๗]  ศักดิ์ของพระอริยะย่อมเสมอกับศักดิ์ 
           พระอริยะ     ศักดิ์ของผู้มีปัญญาย่อมเสมอกับศักดิ์ผู้มี 
           ปัญญา     หม่อมฉันพึงเห็นพระองค์เป็นผู้หาโรคมิได้ 
           ตลอด   ๑๐๐  ปิ  นี้เป็นพรข้อที่  ๑ หม่อมฉันปรารถนา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 631 
                   [๓๖๘]  ศักดิ์ของพระอริยะ   ย่อมเสมอกับศักดิ์   
           พระอริยะ   ศักดิ์ของผู้มีปัญญา  ย่อมเสมอกับศักดิ์ผู้มี  
           ปัญญา   พระองค์พึงเห็นหม่อมฉันผู้หาโรคมิได้ตลอด 
           ๑๐๐  ปิ  นี้เป็นพรที่  ๑  หม่อมฉันขอถวาย.  
                   [๓๖๙]  พระเจ้าแผ่นดินผู้เป็นกษัตริย์     ได้นาม 
           บัญญัติว่ามูรธาภิสิตเหล่าใด  ในชมพูทวีปนี้  พระองค์  
           อย่าได้เสวยพระเจ้าแผ่นดินเหล่านั้น  นี้เป็นพรข้อที่ ๒ 
           หม่อมฉันปรารถนา. 
                   [๓๗๐]  พระเจ้าแผ่นดินผู้เป็นกษัตริย์    ได้นาม 
           บัญญัติว่ามูรธาภิสิตเหล่าใด   ในชมพูทวีปนี้  หม่อมฉัน 
           จะไม่กินพระเจ้าแผ่นดินเหล่านั้น    นี้เป็นพรข้อที่   ๒ 
           หม่อมฉันขอถวาย. 
                   [๓๗๑]  กษัตริย์ร้อยเอ็ดพระองค์     ที่พระองค์  
           ทรงจับร้อยพระหัตถ์ไว้ทรงกันแสง      พระพักตร์ชุ่ม 
           ด้วยพระอัสสุชล  ขอพระองค์ได้ทรงโปรดปล่อยกษัตริย์  
           เหล่านั้น    ให้กลับไปในแคว้นของตน  ๆ  นี้เป็นพรข้อ 
           ที่ ๓  หม่อมฉันปรารถนา. 
                   [๓๗๒]  กษัตริย์ร้อยเอ็ดพระองค์    ที่หม่อมฉัน 
           ทรงจับร้อยพระหัตถ์ไว้ทรงกันแสง       พระพักตร์ชุ่ม 
           พระอัสสุชล   หม่อมฉันจะปล่อยกษัตริย์เหล่านั้น   ให้ 
           กลับไปยังแว่นแคว้นของตน  ๆ    นี้เป็นพรข้อที่    ๓ 
           หม่อมฉันขอถวาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 632 
                   [๓๗๓]  รัฐมณฑลของพระองค์เป็นช่อง  เพราะ   
           นรชนเป็นอันมากหวาดเสียวเพราะความกลัว  หนีเข้า 
           หาที่ซ่อนเร้น    ขอพระองค์โปรดทรงงดเว้นเนื้อมนุษย์  
           เถิดพระราชา  นี้เป็นพรข้อที่  ๔  หม่อมฉันปรารถนา. 
                   [๓๗๔]  นั่นเป็นอาหารที่ชอบใจของหม่อมฉัน 
           มานานแล้ว  หม่อมฉันเข้าป่าก็เพราะเหตุแห่งอาหารนี้ 
           หม่อมฉันจะพึงงดอาหารนี้ได้อย่างไร    ขอพระองค์ 
           ทรงเลือกพรข้อที่ ๔  อย่างอื่นเถิด. 
                   [๓๗๕]  ดูก่อนพระจอมประชาชน    คนเช่น 
           พระองค์มัวพะวงอยู่ว่า   นี้เป็นที่รักของเรา   ทําตนให้  
           เหินห่างจากความดี ย่อมไม่ได้ประสบสิ่งที่รักทั้งหลาย 
           ตนแลประเสริฐที่สุด  ประเสริฐอย่างยอดเยี่ยม  ด้วยว่า 
           ผู้มีตนอันอบรมแล้วจะพึงได้สิ่งที่รักในภายหลัง.  
                   [๓๗๖]  เนื้อมนุษย์เป็นที่รักของหม่อมฉัน  ดูก่อน 
           พระเจ้าสุตโสม  โปรดทรงทราบอย่างนี้   หม่อมฉันไม่ 
           สามารถจะงดเว้นได้ เชิญพระองค์ทรงเลือกพรอย่างอื่น 
           เถิด  พระสหาย. 
                   [๓๗๗]  ผู้ใดแล  มัวรักษาของรักว่า  นี่เป็นของ 
           รักของเรา  ทําตนให้เหินห่างจากความดี   เสพของรัก  
           ทั้งหลายอยู่  เหมือนนักเลงสุราดื่มสุราเจือยาพิษฉะนั้น 
           ผู้นั้นย่อมได้รับทุกข์ในโลกหน้า  เพราะกรรมอันลามก 
           นั้น    ส่วนผู้ใดในโลกนี้    พิจารณาแล้วละของรักได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 633 
           เสพอริยธรรมทั้งหลายแม้ด้วยความยาก     เหมือนคน 
           เป็นไข้ดื่มยาฉะนั้น   ผู้นั้นย่อมได้รับความสุขในโลกหน้า 
           เพราะกัลยาณกรรมนั้น. 
                   [๓๗๘]  หม่อมฉันสู้ละทิ้งพระชนก   และพระ 
           ชนนี   ตลอดทั้งเบญจกามคุณที่น่าเพลิดเพลินเจริญใจ 
           เข้าป่าก็เพราะเหตุแห่งเนื้อมนุษย์    หม่อมฉันจะถวาย 
           พรข้อนั้นแก่พระองค์ได้อย่างไร. 
                   [๓๗๙]  บัณฑิตทั้งหลายไม่กล่าววาจาเป็นสอง 
           สัตบุรุษทั้งหลายย่อมมีปฏิญาณเป็นสัตย์โดยแท้   พระ- 
           องค์ได้ตรัสกะหม่อมฉันว่า    เชิญรับพรเถิดพระสหาย 
           พระองค์ได้ตรัสไว้อย่างนี้  เพราะฉะนั้น  พระดํารัสที่ 
           พระองค์ตรัสย่อมไม่สมกัน. 
                   [๓๘๐]  หม่อมฉันเข้าถึงการได้บาป  ความเสื่อม 
           ยศ  เสื่อมเกียรติ  บาป  ทุจริต   ความเศร้าหมองเป็น 
           อันมาก    เพราะเนื้อมนุษย์เป็นเหตุ     หม่อมฉันจะพึง 
           ถวายพรนั้น  แก่พระองค์ได้อย่างไร. 
                   [๓๘๑]  คนเราให้พรใดแล้ว  จะกลับไม่ให้  ย่อม 
           ไม่ควรให้พรนั้น  ดูก่อนพระสหาย  ขอพระองค์ทรงมั่น 
           พระทัยรับพรเถิด     แม้ชีวิตของหม่อมฉันก็ยอมสละ 
           ถวายได้. 
                   [๓๘๒]  การสละชีวิตได้นี้เป็นธรรมของสัตบุรุษ 
           สัตบุรุษทั้งหลาย     ย่อมมีปฏิญาณเป็นสัจจะโดยแท้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 634 
           พรที่พระองค์ได้ประทานไว้แล้ว   ขอได้โปรดประทาน 
           เสียโดยพลันเถิด     ดูก่อนพระราชาผู้ประเสริฐสุด 
           พระองค์จงทรงสมบูรณ์ด้วยธรรมข้อนั้นเถิด  นรชนพึง 
           สละทรัพย์เพราะเหตุแห่งอวัยวะอันประเสริฐ    เมื่อจะ 
           รักษาชีวิตไว้  พึงสละอวัยวะ  เมื่อระลึกถึงธรรม  พึง 
           สละทั้งอวัยวะ  ทั้งทรัพย์   และแม้ชีวิตทั้งหมด. 
                   [๓๘๓]  บุรุษพึงรู้แจ้งธรรมจากผู้ใด     และชน 
           เหล่าใด   เป็นสัตบุรุษกําจัดความสงสัยของบุรุษนั้นได้ 
           ข้อนั้น   เป็นที่พึงที่พํานักของบุรุษนั้น   ผู้มีปัญญาไม่พึง 
           ทําลายไมตรีจากบุคคลนั้น. 
                   [๓๘๔]  นั่นเป็นอาหารที่ชอบใจของหม่อมฉัน 
           มานานแล้ว   หม่อมฉันข้าพเจ้าก็เพราะเหตุแห่งอาหารนี้ 
           ดูก่อนพระสหาย    ถ้าหาก     พระองค์ตรัสขอเรื่องนี้ 
           กะหม่อมฉัน   หม่อมฉันยอมถวายพรข้อนี้แด่พระองค์. 
                   [๓๘๕]  พระองค์เป็นศาสดาของหม่อมฉัน   และ 
           เป็นพระสหายของหม่อมฉันด้วย    ดูก่อนพระสหาย 
           หม่อมฉันได้กระทําตามพระดํารัสของพระองค์     แม้ 
           พระองค์ก็ขอได้ทรงโปรดกระทําตามคําของหม่อมฉัน 
           เราทั้งสองจะไปปลดปล่อยด้วยกัน.  
                   [๓๘๖]  หม่อมฉัน เป็นศาสดาของพระองค์   และ 
           เป็นพระสหายของพระองค์ด้วย   ดูก่อนพระสหาย 
           พระองค์ได้ทรงกระทําตามคําของหม่อมฉัน   แม้หม่อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 635 
           ฉันก็จะทําตามพระดํารัสของพระองค์     เราทั้งสองจะ 
           ไปปลดปล่อยด้วยกัน. 
                   [๓๘๗]  พระองค์ทั้งหลาย  ไม่พึงประทุษร้ายแก่ 
           พระราชานี้    ด้วยความแค้นว่า   เราทั้งหลายเป็นผู้ถูก 
           เจ้ากัมมาสบาท    ผู้มีเท้าด่างเบียดเบียน  ถูกร้อยฝ่ามือ 
           ร้องไห้หน้าชุ่มด้วยน้ําตา   ขอพระองค์ทั้งหลายจงทรง 
           รับสัจจปฏิญาณต่อหม่อมฉัน. 
                   [๓๘๘]  หม่อมฉันทั้งหลายจะไม่ประทุษร้ายแก่ 
           พระราชานี้    ด้วยความแค้นว่า   เราทั้งหลายเป็นผู้ถูก 
           เจ้ากัมมาสบาทเบียดเบียน  ถูกร้อยฝ่ามือร่องไห้หน้าชุ่ม 
           ด้วยน้ําตา    หม่อมฉันทั้งหลายขอรับสัจจปฏิญาณต่อ 
           พระองค์. 
                   [๓๘๙]   บิดาหรือมารดาเป็นผู้มีความกรุณา 
           ปรารถนาประโยชน์แก่บุตร    ฉันใด    แม่พระราชา 
           พระองค์นี้ก็จงเป็นเหมือนพระชนกชนนีของท่าน 
           ทั้งหลาย     และท่านทั้งหลายก็จงเป็นเหมือนโอรส 
           ฉันนั้น. 
                   [๓๙๐]   บิดาหรือมารดาเป็นผู้มีความกรุณา 
           ปรารถนาประโยชน์แก่บุตร    ฉันใด    แม่พระราชา 
           พระองค์นี้   ขอจงเป็นเหมือนพระชนกชนนีของหม่อม 
           ฉันทั้งหลาย    แม่หม่อมฉันทั้งหลายก็จะเป็นเหมือน 
           โอรส  ฉันนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 636 
                   [๓๙๑]  พระองค์เคยเสวยกระยาหารอันโอชารส 
           ล้วนแต่เนื้อสัตว์  ๔ เท้าและนก     ที่พวกวิเศษปรุงให้ 
           สําเร็จเป็นอย่างดี     ดังท้าวสักกรินท์เทวราชเสวยสุธา- 
           โภชน์ฉะนั้น   ไฉนจะทรงละไป   ยินดีอยู่ในป่าแต่ 
           พระองค์เดียวเล่า   นางกษัตริย์เหล่านั้น  ล้วนแต่เอวบาง 
           ร่างเล็กสะโอดสะองประดับประดาแล้ว     แวดล้อม 
           บําเรอพระองค์ให้เบิกบานพระทัย     ดังเทพอัปสร 
           แวดล้อมพระอินทร์ในทิพยสถานฉะนั้น     ไฉนจะทรง 
           ละไปยินดีอยู่ในป่าแต่พระองค์เดียวเล่า     พระแท่น 
           บรรทมพนักแดง  โดยมากปูลาดด้วยผ้าโกเชาว์    ล้วน 
           ลาดด้วยเครื่องลาดอันงดงาม     ประดับด้วยเครื่อง 
           อลังการอันวิจิตร     พระองค์เคยทรงบรรทมสําราญ 
           พระทัยบนท่ามกลางพระแท่นบรรทมเช่นนั้น  ไฉนจะ 
           ทรงละไปยินดีอยู่ในป่าแต่พระองค์เดียวเล่า     เวลา 
           พลบค่ํามีการฟ้อนรําส่งสําเนียงเสียงตะโพนสําทับ 
           ดนตรี    รับประสานเสียงล้วนแต่สตรีไม่มีบุรุษเจือปน 
           การขับและการประโคมก็ล้วนแต่ไพเราะ  ไฉนจะทรง 
           ละไปยินดีอยู่ในป่าแต่พระองค์เดียวเล่า     พระราช 
           อุทยานนามว่า   มิคชินวัน    บริบูรณ์ด้วยบุบผชาติเป็น 
           อันมาก   พระนครของพระองค์ประกอบด้วยพระราช 
           อุทยานเช่นนี้   เป็นที่น่ารื่นรมย์ใจยิงนัก   ทั้งสมบูรณ์ 
           ด้วยม้า  รถและคชสาร  ไฉนจะทรงละไปยินดีอยู่ในป่า 
           แต่พระองค์เดียวเล่า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 637 
                   [๓๙๒]  ในกาฬปักษ์     พระจันทร์ย่อมเสื่อมลง   
           ทุกวัน  ๆ  ฉันใด   ดูก่อนพระราชา    การคบอสัตบุรุษ 
           ย่อมเปรียบเหมือนกาฬปักษ์ฉะนั้น   หม่อมฉันก็เหมือน 
           กัน   อาศัยคนครัวเครื่องต้นเป็นคนชั่วเลวทราม  ได้ทํา 
           บาปกรรมอันเป็นเหตุให้ไปสู่ทุคติ       ในศุกลปักษ์  
           พระจันทร์ย่อมเจริญขึ้น   ทุกวัน  ๆ  ฉันใด   การคบ 
           สัตบุรุษย่อมเปรียบเหมือนศุกลปักษ์ฉะนั้น      ข้าแต่ 
           พระเจ้าสุตโสม ขอจงทรงทราบว่า หม่อมฉันก็เหมือน 
           กัน   อาศัยพระองค์จักกระทํากุศลกรรมอันเป็นเหตุให้ 
           ไปสู่สุคติ   ข้าแต่พระจอมประชาชน   น้ําฝนตกลงใน 
           ที่ดอนย่อมไม่คงที่   ไม่ขังอยู่ได้นาน  ฉันใด  แม้การ 
           คบอสัตบุรุษของหม่อมฉันก็ย่อมไม่คงที่  เหมือนน้ําใน 
           ที่ดอนฉันนั้น   ข้าแต่พระจอมประชาชน   ผู้เป็นนระ 
           ผู้กล้าหาญอย่างประเสริฐสุด  น้ําฝนตกลงในสระย่อม 
           ขังอยู่ได้นาน   ฉันใด   แม่การสมาคมกับสัตบุรุษของ 
           หม่อมฉัน     ก็ย่อมตั้งอยู่ได้นานเหมือนน้ําในสระ 
           ฉันนั้น  การสมาคมกับสัตบุรุษย่อมไม่รู้จักเสื่อม  ย่อม 
           เป็นอยู่อย่างนั้น   แม้ตลอดเวลาที่ชีวิตยังตั้งอยู่   ส่วน 
           การสมาคมกับอสัตบุรุษย่อมเสื่อมเร็ว    เพราะเหตุนั้น  
           ธรรมของสัตบุรุษย่อมไกลจากอสัตบุรุษ. 
                   [๓๙๓]   พระราชาใดชนะคนที่ไม่ควรชนะ 
           พระราชานั้นไม่ชื่อว่าเป็นพระราชา  ผู้ใดเอาชนะเพื่อน 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 638 
           ผู้นั้นไม่ชื่อว่าเป็นเพื่อน     ภรรยาใดย่อมไม่กลัวเกรง  
           สามี   ภรรยานั้นไม่ชื่อว่าเป็นภรรยา   บุตรเหล่าใดไม่ 
           เลี้ยงดูมารดาบิดาผู้แก่แล้ว  บุตรเหล่านั้น  ไม่ชื่อว่าเป็น 
           บุตร   ในที่ประชุมใดไม่มีสัตบุรุษ    ที่ประชุมนั้นไม่ 
           ชื่อว่าสภา   ชนเหล่าใดไม่พูดเป็นธรรม   ชนเหล่านั้น 
           ไม่ชื่อว่าเป็นสัตบุรุษ   คนผู้ละราคะ    โทสะ   โมหะ 
           ได้แล้วพูดเป็นธรรมนั้นแล  ชื่อว่าเป็นสัตบุรุษบัณฑิต 
           ผู้อยู่ปะปนกับคนพาล เมื่อไม่พูดใคร ๆ ก็ไม่รู้ว่าเป็น 
           บัณฑิต   แต่ว่าบัณฑิตเมื่อพูดแสดงอมตธรรม  ใคร ๆ 
           จึงจะรู้ว่าเป็นบัณฑิต  เพราะเหตุนั้น  บัณฑิตพึงกล่าว 
           ธรรมให้กระจ่าง  พึงยกธงของพวกฤๅษี  ฤๅษีทั้งหลาย 
           มีคําสุภาษิตเป็นธง   ธรรมแลเป็นธงของฤๅษีทั้งหลาย. 
                              จบมหาสุตโสมชาดกที่  ๕ 
                                       จบอสีตินิบาต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 639 
                              อรรถกถามหาสุตโสมชาดก   
 
           พระศาสดาเมื่อประทับอยู่ ณ พระเชตวันมหาวิหาร  ทรงพระปรารภ 
พระอังคุลิมาลเถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้มีคําเริ่มต้นว่า  กสฺมา  ตุวํ  รสก  
อีทิสานิ  ดังนี้. 
           การบังเกิดและการบรรพชาของพระอังคุลิมาลเถระนั้น  บัณฑิตพึง 
ทราบโดยพิสดาร   ตามนัยที่ท่านพระอรรถกถาจารย์กล่าวไว้แล้ว   ในอรรถกถา 
อังคุลิมาลสูตร ในเรื่องนี้จะได้กล่าวความตั้งแต่พระอังคุลิมาลเถระนั้น  ได้กระทํา 
ความสวัสดีแก่หญิงผู้มีครรภ์หลงด้วยทําความสัตย์แล้ว    จําเดิมแต่นั้นมาก็ได้ 
อาหารสะดวกขึ้นเจริญวิเวกอยู่     ในกาลต่อมาก็ได้บรรลุพระอรหัน     เป็นพระ 
อรหันต์มีชื่อปรากฏนับเข้าในภายในพระมหาเถระ  ๘๐ องค์  ในกาลนั้น    ภิกษุ 
ทั้งหลายสนทนากันในโรงธรรมว่า    ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    น่าอัศจรรย์ 
จริง ๆ  หนอ   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทรมานพระองคุลิมาล   ผู้เป็นมหาโจร 
มีฝ่ามืออันชุ่มด้วยเลือดร้ายกาจเห็นปานนั้น  โดยไม่ต้องใช้ทัณฑะหรือศัสตรา 
ทําให้หมดพยศได้   ทรงกระทํากิจที่ทําได้โดยยาก   ธรรมดาว่า   พระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย  ย่อมเป็นผู้กระทํากิจที่ทําได้ยากอย่างน่าอัศจรรย์   พระศาสดาประทับ 
อยู่ในพระคันธกุฎี     ได้ทรงสดับถ้อยคําของภิกษุเหล่านั้น   ด้วยทิพโสดก็ทรง 
ทราบว่า  เราไปวันนี้จักมีอุปการะมาก   พระธรรมเทศนาจักเป็นไปอย่างใหญ่ 
หลวงดังนี้    จึงเสด็จออกจากพระคันธกุฎี    เสด็จไปยังธรรมสภาด้วยพุทธลีลา 
อันหาที่เปรียบมิได้  ประทับนั่งบนอาสนะอันประเสริฐ  ที่พวกภิกษุจัดไว้ถวาย 
แล้วตรัสถามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้พวกเธอสนทนากันด้วยเรื่องอะไร 
เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว     จึงตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 640 
เราผู้ได้บรรลุปรมาภิสมโพธิญาณ   ทรมานพระองคุลิมาลได้ในบัดนั้น    ไม่น่า   
อัศจรรย์เลย   เมื่อครั้งเรายังบําเพ็ญบุรพจริยาแม้ตั้งอยู่ในประเทศญาณก็ทรมาน 
พระองคุลิมาลนี้ได้    ตรัสดังนี้แล้วทรงดุษณีภาพ    เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูล 
อาราธนา   จึงทรงนําอดีตนิทานมาแสดงดังต่อไปนี้ 
           ในอดีตกาล   พระราชาทรงพระนามว่า โกรัพยะ  เสวยราชสมบัติโดย 
ธรรม  ในพระนครอินทปัต  แคว้นกุรุ  ในกาลนั้น   พระโพธิสัตว์ของเราทั้ง 
หลายเสด็จอุบัติในพระครรภ์ ของพระอัครมเหสีแห่งพระเจ้าโกรัพยะนั้น  ก็เพราะ 
พระราชกุมารนั้นมีพระพักตร์ดังดวงจันทร์   และมีนิสัยชอบในการศึกษา   ชน 
ทั้งหลายจึงพากันเรียกเธอว่า  สุตโสม  พระราชาทรงเห็นพระกุมารนั้นเจริญวัย 
แล้ว   จึงพระราชทานทองลิ่มชนิดเนื้อดี    ราคาพันหนึ่ง  ส่งไปยังเมืองตักกศิลา 
เพื่อให้ศึกษาศิลปศาสตร์   ในสํานักอาจารย์ทิศาปาโมกข์   สุตโสมรับทรัพย์อัน 
เป็นส่วนของอาจารย์  แล้วออกเดินทางไป  แม้พรหมทัตกุมาร พระโอรสของ 
พระเจ้ากาสิกราชในพระนครพาราณสี  พระบิดาก็รับสั่งอย่างเดียวกันแล้ว 
ส่งไปจึงเดินไปยังหนทางนั้น.  ลําดับนั้น  สุตโสมกุมารเดินทางไปถึงแล้ว  จึงนั่ง 
พักที่แผ่นกระดานในศาลาใกล้ประตูเมือง แม้พรหมทัตกุมารไปถึงแล้ว  ก็นั่งบน 
แผ่นกระดานแผ่นเดียวกัน    กับสุตโสมกุมารนั้น.  ลําดับนั้น  สุตโสม  จึงกระทํา 
ปฏิสันถารแล้ว  ถามพรหมทัตกุมารนั้นว่า  ดูก่อนสหาย  ท่านเดินทางมาเหน็ด-  
เหนื่อย  ท่านมาจากไหน.  พรหมทัตกุมารตอบว่า ข้าพเจ้ามาจากเมืองพาราณสี. 
ท่านเป็นบุตรของใคร.  ข้าพเจ้าเป็นโอรสของพระเจ้ากาสี.  ท่านชื่อไร. ข้าพเจ้า 
ชื่อพรหมทัตกุมาร.  ท่านมาที่นี่ด้วยเหตุไร.  พรหมทัตกุมารตอบว่า  ข้าพเจ้ามา 
เพื่อเรียนศิลปศาสตร์ แล้วถามสุตโสมกุมารโดยนัยนั้นเหมือนกันว่า  แม้ตัวท่าน 
ก็เดินทางเหน็ดเหนื่อยมา  ท่านมาจากไหน.  แม้สุตโสมก็บอกแก่พรหมทัตกุมาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 641 
ทุกประการ แม้สองราชกุมารนั้นจึงกล่าวแก่กันว่า เราทั้งสองเป็นกษัตริย์ จงไป.   
ศึกษาศิลปศาสตร์ในสํานักท่านอาจารย์คนเดียวกันเถิด    การทํามิตรภาพแก่กัน 
และกันแล้ว   จึงเข้าไปสู่พระนคร  ไปหาสกุลอาจารย์  ไหว้อาจารย์แล้วแจ้งชาติ 
ของตน   แถลงความที่ตนทั้งสองมาเพื่อจะศึกษาศิลปะ   อาจารย์จึงรับว่า   ดีละ 
สองราชกุมารจึงให้ทรัพย์อัน  เป็นส่วนค่าเล่าเรียนกับ  อาจารย์แล้วเริ่มเรียนศิลปะ. 
           เวลานั้นไม่ใช่แค่สองราชกุมารเท่านั้น  แม้พระราชบุตรอื่น  ๆ   ในชมพู- 
ทวีปประมาณ ๑๐๑ พระองค์  ก็เรียนศิลปะอยู่ในสํานักของอาจารย์นั้น   สุตโสม- 
กุมารได้เป็นอันเตวาสิกผู้เจริญที่สุดกว่าราชบุตรเหล่านั้น  เล่าเรียนศิลปศาสตร์อยู่ 
อย่างขะมักเขม้น  ไม่นานเท่าไรนักก็ถึงความสําเร็จ. สุตโสมกุมารมิได้ไปยังสํานัก 
ของราชกุมารเหล่าอื่น  ไปหาแต่พรหมทัตกุมารผู้เดียวด้วยคิดว่า    กุมารนี้เป็น 
สหายของเรา เป็นครูผู้ช่วยแนะนําภายหลังของพรหมทัตกุมารนั้น   สอนให้สําเร็จ 
การศึกษาได้โดยรวดเร็ว   ศิลปะแม้ของราชกุมารนอกนี้ก็สําเร็จโดยลําดับกันมา 
พวกราชกุมารเหล่านั้นให้เครื่องคํานับไหว้อาจารย์แล้ว แวดล้อมสุตโสมออกเดิน 
ทางไป  ลําดับนั้น   สุตโสมจึงพักยืนอยู่ในระหว่างทางที่จะแยกกัน   เมื่อจะส่ง 
ราชบุตรเหล่านั้นกลับจึงกล่าวว่า      ท่านทั้งหลายแสดงศิลปะแก่พระราชมารดา 
บิดาของตนแล้ว   จักตั้งอยู่ในราชสมบัติ  ครั้นตั้งอยู่ในราชสมบัติแล้ว  พึงกระทํา 
ตามโอวาทของเรา. ทําอย่างไรท่านอาจารย์.  ท่านทั้งหลายจงรักษาอุโบสถทุกวัน 
ครึ่งเดือน   อย่าได้กระทําการเบียดเบียน    ราชบุตรเหล่านั้น      รับคําเป็นอันดี 
แม้พระโพธิสัตว์ก็ทรงทราบล่วงหนา  อยู่แล้วว่า     มหาภัยจักเกิดพ้นในพระ- 
นครพาราณสี  เพราะอาศัยพรหมทัตกุมาร    ดังนี้     เพราะปรากฏในองค์ 
วิทยา   จึงได้ให้โอวาทแก่พวกราชกุมารเหล่านั้นแล้วส่งไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 642 
           ราชบุตรเหล่านั้นทุก ๆ พระองค์    ไปถึงชนบทของตน ๆ  แล้วแสดง   
ศิลปะแก่พระราชมารดาบิดาของตนแล้ว  ตั้งอยู่ในราชสมบัติแล้วต่างส่งราชสาส์น 
พร้อมด้วยเครื่องราชบรรณาการเพื่อให้ทราบความที่ตนตั้งอยู่ในราชสมบัติแล้ว 
และประพฤติอยู่ในโอวาทด้วย   พระมหาสัตว์ได้ทรงทราบข่าวสาส์นนั้น  แล้ว 
ทรงตอบพระราชสาส์นไปว่า  ท่านทั้งหลายจงเป็นผู้ไม่ประมาทเถิด   ในบรรดา 
พระราชาเหล่านั้น    พระเจ้าพาราณสีเว้นมังสะเสียแล้วเสวยอาหารไม่ได้   แม้ 
ในวันอุโบสถพวกห้องเครื่องต้นก็ต้องเก็บมังสะไว้ถวายท้าวเธอ   อยู่มาวันหนึ่ง 
เนื้อที่เก็บไว้อย่างนั้น พวกโกไลยสุนัข  ในพระราชวังกินเสียหมด  เพราะความ 
เลินเล่อของคนทําเครื่องต้น      คนทําเครื่องต้นไม่เห็นมังสะ     จึงถือกหาปณะ 
กํามือหนึ่งเที่ยวไป   ก็ไม่อาจจะหามังสะได้   จึงดําริว่า    ถ้าหากเราจักตั้งเครื่อง 
เสวยไม่มีมังสะ   เราก็จะไม่มีชีวิต  จักทําอย่างไรเล่าหนอ   ครั้นนึกอุบายได้ใน 
เวลาค่ําจึงไปสู่ป่าช้าผีดิบ    ตัดเอาเนื้อตรงขาของบุรุษที่ตายเมื่อครู่หนึ่งนั้น นํามา 
ทําให้สุกดีแล้ว   หุงข้าวจัดแจงตั้งเครื่องเสวย  พร้อมด้วยมังละ  พอพระราชาวาง 
ชิ้นมังสะลง ณ ปลายพระชิวหา  ชิ้นมังสะนั้น   ก็แผ่ไปสู่เส้นประสาทที่รับรสทั้ง 
๗ พัน ซาบซ่านไปทั่วพระสรีระ มีคําถามสอดเข้านาว่า  ที่เป็นดังนี้  เพราะเหตุไร 
เฉลยว่า   เพราะเคยเสวยมาก่อนแล้ว. 
           ได้ยินว่า   ในอัตภาพต่อกันที่ล่วงไปแล้ว   ท้าวเธอเกิดเป็นยักษ์กิน 
เนื้อมนุษย์เสียเป็นอันมาก     เพราะฉะนั้น      เนื้อมนุษย์จึงได้เป็นสิ่งที่โปรด 
ปรานของพระองค์     ท้าวเธอทรงพระดําริว่า      ถ้าเราจักนิ่งเสียแล้วบริโภค 
คนทําเครื่องนี้ก็จักไม่บอกเนื้อชนิดนี้ แก่เรา       จึงแกล้งถ่มให้ตกลงบนภาค 
พื้นพร้อมด้วยพระเขฬะ     เมื่อคนทําเครื่องต้นกราบทูลว่า   ขอเดชะ   มังสะ 
นี้หาโทษมิได้       เชิญพระองค์เสวยเถิด       จึงทรงรับสั่งให้ราชเสวกออกไป 
เสียแล้ว  ตรัสถามคนทําเครื่องต้นว่า   เราเองก็ทราบว่าเนื้อนี้หาโทษมิได้  แต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 643 
เนื้อนี้เรียกว่าเนื้ออะไร.  ขอเดชะ   เนื้อที่พระองค์เคยเสวยในวันก่อน ๆ ในวัน   
อื่น  เนื้อนี้   ไม่มีรสอย่างนั้นมิใช่หรือ   ขอเดชะ.   พึงทําได้ดีในวันนี้เอง   แม้ 
เมื่อก่อน    เจ้าก็ทําอย่างนี้มิใช่หรือ.   ลําดับนั้น   ท้าวเธอทรงทราบว่า  คนทํา 
เครื่องต้นนั้นนิ่งอยู่     จึงรับสั่งต่อไปว่า    จงบอกมาตามความจริงเถิด    ถ้าเจ้า 
ไม่บอก    เจ้าจะไม่มีชีวิต    คนทําเครื่องต้นจึงทูลขอพระราชทานอภัยแล้ว   ก็ 
กราบทูลตามความเป็นจริง   พระราชารับสั่งว่า   เจ้าอย่าเอ็ดไป   เจ้าจงกินมังสะ 
ที่ทําตามธรรมดา    แล้วจงนําเนื้อมนุษย์ให้แก่เราอย่างเดียว    คนทําเครื่องต้น 
ทูลถามว่า  ขอเดชะ  ทําได้ยากมิใช่หรือ  อย่ากลัวเลย  ไม่ใช่ของยาก  คนทํา 
เครื่องต้นจึงทูลถามว่า   ขอเดชะ   ข้าพระองค์จักได้มาจากไหนเป็นนิตย์เล่า. 
ตนในเรือนจํามีอยู่มากมายมิใช่หรือ. 
           จําเดิมแต่นั้น     เขาก็ได้กระทําตามพระราชบัญชาทุกประการ   ครั้น 
ต่อมาพวกนักโทษในเรือนจําหมด     คนทําเครื่องต้นจึงกราบทูลว่า.    บัดนี้  
ข้าพระองค์จักกระทําอย่างไรต่อไป       เจ้าจงทิ้งถุงทรัพย์พันหนึ่งไว้ที่ระหว่าง 
ทาง    คนใดหยิบเอาถุงทรัพย์นั้น     จงจับคนนั้น โดยตั้งข้อหาว่า    เป็นโจร 
แล้วฆ่าทิ้งเสีย     เขาได้กระทําตามพระราชบัญชานั้นแล้ว     ครั้นต่อมาไม่พบ 
แม้คนที่มองดูถุงทรัพย์พันหนึ่งนั้น    เพราะความกลัว   จึงทูลถามว่าขอเดชะ 
บัดนี้ข้าพระองค์จักการทําอย่างไรต่อไป    ในเวลาตีกลองยามเที่ยงคืนพระนคร 
ย่อมเกิดความอลหม่าน      เวลานั้นเจ้าจงยืนดักอยู่ที่ตรอกบ้านหรือถนนหรือ 
หนทางสี่แพร่งแห่งหนึ่ง     จงฆ่ามนุษย์เอาเนื้อมา     จําเดิมแต่นั้นมา    เขาก็ 
ได้ทําอย่างนั้นเอาเนื้อที่ล่ํา ๆ  ไป ซากศพปรากฏอยู่ในที่นั้น ๆ พระนครก็อากูล 
ไปด้วยซากศพ      ได้ยินเสียงประชาชนคร่ําครวญว่า      มารดาของเราหายไป 
บิดาของเราหายไป    พี่ชาย   น้องชายของเราหายไป    พี่สาว   น้องสาวของเรา 
หายไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 644 
           ชาวนครทั้งกลัวทั้งหวาดเสียว  ปรึกษากันว่า  คนเหล่านั้นถูกราชสีห์กิน  
หรือถูกเสือกิน  หรือถูกยักษ์กินหนอ  เมื่อตรวจดูก็เห็นปากแผลที่ท้องประหาร 
จึงสันนิษฐานกันว่า    เห็นจะเป็นโจรมนุษย์คนหนึ่ง    กินคนเหล่านั้นเป็นแน่ 
มหาชนจึงประชุมกันร้องทุกข์ที่พระลานหลวง    พระราชาตรัสถามว่า   อะไร 
กันพ่อ  ขอเดชะ  ในพระนครนี้เกิดมีโจรกินคนขึ้นแล้ว   ขอพระองค์จงรับสั่งให้ 
จับโจรกินคนนั้นเสียเถิด  พระเจ้าข้า.   พระราชาตรัสว่า   เราจักรู้ได้อย่างไรเล่า 
เราเป็นคนรักษาพระนครเที่ยวไปตรวจดูหรือ  มหาชนปรึกษากันว่า พระราชา 
ไม่ทรงเป็นธุระทางการเมือง    เพราะฉะนั้น    พวกเราจักพากันไปแจ้งแก่ท่าน 
กาฬหัตถีเสนาบดีเถิด    จึงพากันไปบอกเนื้อความนั้น  แก่ท่านเสนาบดี  กราบ 
เรียนว่า  ควรจะสืบจับตัวผู้ร้ายให้ได้    ท่านเสนาบดีมีบัญชาว่า    พวกท่านจง 
รออยู่สัก ๗ วันก่อน    เราจักสืบจับตัวผู้ร้ายเอามาให้พวกท่านคะจงได้   แล้วส่ง 
มหาชนกลับไป.  
           ท่านเสนาบดีบังคับพวกบุรุษว่า     ดูก่อนพ่อทั้งหลาย    เขาลือกันว่า 
โจรกินคนมีอยู่ในพระนคร     พวกท่านจงไปซุ่มอยู่ในที่นั้น   ๆ   จับเอาตัว 
มันมาให้ได้    พวกบุรุษเหล่านั้นรับคําสั่งแล้ว     ตั้งแต่นั้นมา   ก็คอยสอดแนม 
พระนครอยู่เสมอ.    แม้คนทําเครื่องต้นแอบอยู่ที่ตรอกบ้านแห่งหนึ่ง   ฆ่าหญิง 
คนหนึ่งได้แล้ว   ปรารภจะเอาเนื้อตรงที่ล่ํา ๆ บรรจุลงในกระเช้า     ทันใดนั้น 
พวกบุรุษเหล่านั้น      จึงจับคนทําเครื่องต้นนั้นโบยแล้วมัดมือไพล่หลัง    ร้อง 
ประกาศดัง ๆ ว่า  พวกเราจับโจรกินคนได้แล้ว   ประชาชนพากันห้อมล้อมคน 
ทําเครื่องต้นนั้น     ขณะนั้นบุรุษทั้งหลายมัดเขาไว้อย่างมั่นคงแล้วผูกกระเช้าเนื้อ 
ไว้ที่คอเอาตัวไปแสดงแก่ท่านเสนาบดี.  ลําดับนั้น   ท่านเสนาบดี   ครั้นพอได้ 
เห็นคนนําเครื่องต้นนั้นแล้ว    จึงดําริว่า   คนผู้นี้กินเนื้อนี้เอง   หรือเอาไปปน 
กับเนื้ออื่นแล้วจําหน่าย  หรือว่าฆ่าตามพระราชบัญชา เนื้อจะถามเนื้อความนั้น 
จึงกล่าวคาถาที่หนึ่งว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 645 
                   ดูก่อนคนทําเครื่องต้น   ทําไมเจ้าจึงทํากรรมอัน 
           ร้ายกาจเช่นนี้ได้   เจ้าเป็นคนหลง    ฆ่าหญิงและชาย 
           ทั้งหลายได้  เพราะเหตุแห่งเนื้อ  หรือ  เพราะเหตุแห่ง 
           ทรัพย์. 
           ในคาถานั้น    ท่านเสนาบดีเรียกคนทําเครื่องต้นว่า   รสกะ    ต่อนี้ไป 
บัณฑิตพึงทราบข้อความที่เกี่ยวเนื่องกันอย่างง่าย ๆ  ด้วยอํานาจพระบาลีที่เป็น 
คําถามและคําโต้ตอบกัน. 
           ลําดับนั้น    คนทําเครื่องต้นจึงกล่าวกะท่านเสนาบดีนั้นว่า 
                   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   มิใช่เพราะเหตุแห่งตน   มิใช่ 
           เพราะเหตุแห่งทรัพย์    มิใช่เพราะเหตุแห่งลูกเมียหรือ 
           สหายและญาติ    เป็นด้วยพระจอมภูมิบาลนายข้าพเจ้า 
           พระองค์เสวยมังสะนี้นะท่าน. 
           ลําดับนั้น   ท่านเสนาบดีจึงกล่าวกะคนทําเครื่องต้นนั้นว่า 
                   ถ้าเจ้าขวนขวายในกิจของเจ้านาย    กระทํากรรม 
           อย่างร้ายกาจเช่นนี้  เวลาเช้าเจ้าไปถึงภายในพระราวัง 
           แล้ว      พิงแถลงเหตุนั้นต่อเราในที่เฉพาะพระพักตร์  
           พระเจ้าอยู่หัว. 
           ลําดับนั้น  คนทําเครื่องต้นจึงกล่าวกะท่านเสนาบดีนั้นว่า 
                   ข้าแต่ท่านกาฬหัตถีผู้เจริญ     ข้าพเจ้าจักกระทํา 
           ตามคําสั่งสอนของท่าน   เวลาเช้าข้าพเจ้าไปถึงภายใน 
           พระราชวังแล้ว    จักแถลงถึงเหตุนั้น     ต่อท่านเฉพาะ 
           พระพักตร์พระเจ้าอยู่หัว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 646 
           คําว่า   ภควา   ในคาถานั้นเป็นคํากล่าวแสดงถึงความเคารพ     ท่าน 
เสนาบดีเพื่อจะทดลองดูว่า  คนทําเครื่องต้นนี้พูดความจริงหรือว่าพูดเท็จเพราะ 
กลัวตาย   จึงได้กล่าวอย่างนี้.     คําว่า    กรรมอย่างร้ายกาจ    หมายถึงกรรม 
คือการฆ่ามนุษย์.  คําว่า  เฉพาะพระพักตร์  หมายความว่า   เจ้าจงไปยืนอยู่ 
ในที่เฉพาะพระพักตร์แล้วพึงกล่าวอย่างนี้     คนทําเครื่องต้นนั้น   เมื่อจะรับคํา 
จึงได้กล่าวคาถาด้วยประการนั้นแล. 
           ลําดับนั้น     ท่านเสนาบดีจึงสั่งให้มัดจําคนทําเครื่องต้นนั้นไว้ให้มั่นคง 
เมื่อราตรีสว่างแล้ว  จึงปรึกษากับพวกอํามาตย์และชาวเมือง   เมื่อร่วมฉันทะกัน 
ทั้งหมดแล้ว   วางอารักขาในที่ทุกแห่ง   การทําพระนครให้อยู่ในเงื้อมมือ   ผูก 
กระเช้าเนื้อไว้ที่คอคนทําเครื่องต้น      นําตัวเข้าไปยังพระราชนิเวศน์     ได้เกิด 
เสียงเซ็งแซ่ขึ้นทั่วพระนครแล้ว    วันวานนี้    พระราชาเสวยพระกระยาหารเช้า 
แล้ว   ยังมิได้เนื้อในเวลาเย็น   จึงประทับนั่งรอท่าด้วยหมายพระทัยว่า     คนทํา 
เครื่องต้นจักมาในบัดนี้   ประทับรออยู่จนตลอดคืนยังรุ่ง   แม้วันนี้คนทําเครื่อง 
ต้นก็ยังไม่มา    ครั้นได้ทรงสดับ เสียงเซ่งแซ่ของชาวเมือง   จึงทรงดําริว่า   นั่น 
เรื่องอะไรกันหนอ    ทอดพระเนตรโดยช่องพระแกล    ก็ได้ทรงเห็นคนทํา 
เครื่องต้น    ถูกเขานํามาด้วยอาการอย่างนั้น    ทรงพระดําริว่า   เหตุนี้ปรากฏขึ้น 
แล้ว   ทรงตั้งพระสติมั่นคงประทับนั่งบนบัลลังก์   แม้กาฬหัตถีเสนาบดี   เข้าไป 
เฝ้าพระองค์ทูลไต่สวนข้อความ   พระองค์จึงทรงแถลงแก่เสนาบดีนั้น. 
           พระศาสดา  เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   ครั้นราตรีสว่างแล้ว  พระอาทิตย์อุทัย  กาฬ- 
           เสนาบดีได้นําตัวคนทําเครื่องต้นเข้าเฝ้าพระราชา 
           ครั้นเฝ้าพระราชาแล้วจึงกราบทูลคํานี้ว่า    ข้าแต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 647 
           มหาราชเจ้า  ได้ยินว่า  คนทําเครื่องต้นถูกพระองค์ใช้ 
           ให้ไปฆ่าหญิงและชายเป็นอันมาก   พระองค์เสวยเนื้อ 
           มนุษย์เป็นความจริงแลหรือ. 
           ลําดับนั้น    พระราชาตรัสตอบว่า 
                   ดูก่อนท่านกาฬะ   อย่างนั้น  ๆ   เป็นความจริง 
           คนทําเครื่องต้นนั้น    เราได้ใช่มัน ไปเอง  เมื่อมันทํากิจ 
           ของเรา  ท่านบริภาษมันทําไมกัน. 
           คําว่า  กาฬะ  ในคาถานั้น   หมายถึงท่านกาฬหัตถีเสนาบดี  พระราชา 
ถูกเสนาบดีผู้มีเดชไต่สวน    ไม่อาจจะทรงให้การเท็จได้     จึงตรัสอย่างนี้ว่า 
อย่างนั้น  ๆ  เป็นความจริง.  คําว่า  เป็นความจริง  ในคาถานั้นเป็นคําขยาย. 
ความของคําข้างหน้า.   คําว่า  กิจของเรา  คือความเจริญของเรา.  คําว่า  ทํา 
คือกระทําอยู่.  คําว่า  ทําไม   อธิบายว่า  ท่านบริภาษนั้นเพราะเหตุไร. 
           ลําดับนั้น    พระราชาจึงรับสั่งว่า   ท่านทําราชกิจยากที่คนอื่นจะทําได้ 
น่าชมเชยจริงนะ   แล้วตรัสขู่เสนาบดีให้กลัวว่า   ดูก่อนท่านกาฬหัตถี   โจรอื่น 
ท่านไม่จับ   ให้จับคนใช้ของเรา  เสนาบดีได้สดับคํานั้นดําริว่า  พระราชาทรง 
รับสารภาพด้วยพระโอษฐ์ของพระองค์เอง   เธอร้ายกาจน่าสยดสยอง   เธอกิน 
เนื้อมนุษย์มาตลอดกาลถึงเพียงนี้  เราจักลองทูลห้ามเธอดู  ดังนี้แล้วกราบทูลว่า 
ข้าแต่มหาราชเจ้า     ขอพระองค์อย่าได้ทรงทําอย่างนี้อีกต่อไปเลย     อย่าเสวย 
เนื้อมนุษย์เลย.  พระราชาตรัสว่า  ดูก่อนท่านกาฬหัตถี  ท่านพูดอะไร   เราไม่ 
อาจจะอดเนื้อมนุษย์ได้.     ขอเดชะ     ถ้าพระองค์อดไม่ได้   พระองค์เองจักทํา 
พระองค์และบ้านเมืองให้พินาศ.    แม้เราจักต้องพินาศด้วยอาการอย่างนี้   เราก็ 
ไม่อาจที่จะอดเนื้อมนุษย์นั้นได้.  ลําดับนั้น   เสนาบดีประสงค์จะให้ท้าวเธอรู้สึก 
พระองค์   จึงนําเอาเรื่องมาเล่าถวายดังต่อไปนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 648 
           ในอดีตกาล     หาสมุทรแห่งหนึ่งมีปลาใหญ่อยู่  ๖  ตัว     ชื่ออานนท์   
ตัวหนึ่ง   ชื่ออุปนันทะตัวหนึ่ง   ชื่ออัชโฌหารตัวหนึ่ง   ปลาใหญ่ทั้ง ๓ ตัวนี้  
ยาวถึง ๕๐๐ โยชน์  ชื่อติมิงคละตัวหนึ่ง  ชื่อคิมิรมิงคละตัวหนึ่ง  ชื่อมหาติมิร 
มิงคละตัวหนึ่ง  ปลาใหญ่ ๓  วันยาว  ๑,๐๐๐  โยชน์  ปลาใหญ่ทั้ง  ๖  ตัวนั้น 
แม้ทั้งหมดมีหินและสาหร่ายเป็นภักษาหาร    บรรดาปลาทั้ง  ๖  ตัวนั้น   ปลา 
อานนท์อยู่ในส่วนช้างหนึ่งแห่งมหาสมุทร     ฝูงปลาเป็นอันมากพากัน เข้าไปหา 
ปลาอานนท์นั้น.   วันหนึ่ง  ปลาเหล่านั้นคิดกันว่า   พระราชาของสัตว์สองเท้า 
และสัตว์สี่เท้าทั้งหมด   ย่อมปรากฏ   แต่พระราชาของพวกเรายังไม่มี   พวกเรา 
จักกระทําปลาตัวหนึ่งให้เป็นพระราชา    ปลาทั้งหมดได้รวมกันเป็นเอกฉันท์ 
ยกปลาอานนท์ขึ้นเป็นพระราชา   จําเดิมแต่นั้นมา   ปลาเหล่านั้นก็ไปบํารุงปลา 
อานนท์นั้นทุกเวลาเย็นและเวลาเช้า. 
           อยู่มาวันหนึ่ง     ปลาอานนท์กินหินและ  สาหร่ายอยู่  ณ  ภูเขาแห่ง 
หนึ่ง   กินปลาตัวหนึ่งโดยไม่รู้สึกว่าเป็นปลา     สําคัญว่าเป็นสาหร่าย    เนื้อ 
ปลานั้นแผ่ไปทั่วสรีระของมัน     มันคิดว่า    นี้อะไรหนอช่างอร่อยเหลือเกิน 
จึงคายออกมาดูเห็นเป็นชิ้นปลา   คิดว่า   เราไม่รู้จักกินมานาน     ถึงเพียงนี้ 
จําเดิมแต่นั้นก็คิดต่อไปว่า   พวกปลามาสู่ที่บํารุงของเราทั้งเวลาเช้าและเวลา 
เย็น    เวลากลับ ไป    เราจะกินมันตัวหนึ่งหรือสองตัว    แต่เมื่อจะกินมันโดย 
เปิดเผย    ปลาแม้ตัวหนึ่งก็จักไม่เข้าใกล้เรา   จักพากันหนีไปเสียหมด   เราจัก 
ต้องทําอย่างแนบเนียน    เราจักจับตัวที่โค้งคํานับเราหลังที่สุดกิน    ดังนี้แล้ว 
ได้กระทําตามที่ตนดําริไว้ทุกประการ    ปลาเหล่านั้น  ถึงความสิ้นไปโดยลําดับ 
จึงคิดกันว่า ภัยเกิดขึ้นแก่พวกญาติของเราจากที่ไหนหนอ  ลําดับนั้น  ปลาฉลาด 
ตัวหนึ่งคิดว่า     กิริยาของปลาอานนท์ไม่ชอบใจเราเลย     เราจักคอยจับกิริยา 
ของเขา  เมื่อฝูงปลาไปสู่ที่บํารุงแล้ว   ได้แฝงตัวอยู่ในหูของปลาอานนท์   ปลา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 649 
อานนท์ส่งฝูงปลาไปแล้ว  กินตัวที่ไปที่หลังเสีย  ปลาฉลาดตัวนั้นเห็นการกระทํา 
อย่างนั้น  จึงไปบอกแก่พวกของตน  ปลาเหล่านั้น  ตกใจกลัวพากันหนีไปจนหมด. 
จําเดิมแต่วันนั้นมา    ปลาอานนท์มิได้กินอาหารอย่างอื่นเลย    เพราะคิดรสใน 
เนื้อปลา    มันถูกความหิวบีบคั้นมากขึ้นมีความลําบากอยู่   คิดว่า   ปลาเหล่านั้น 
ไปแอบช่อนอยู่ที่ไหนหนอ   เนื้อเที่ยวหาปลาเหล่านั้น    เห็นภูเขาลูกหนึ่ง    คิดว่า 
ชะรอยมันจะอาศัยภูเขาลูกนี้อยู่เพราะกลัวเรา  เพราะฉะนั้น   เราจะลองโอบภูเขา 
ตรวจดู  จึงเอาหางและหัวโอบภูเขาไว้โดยรอบทั้งสองข้าง.   ลําดับนั้น    มันดําริ 
ต่อไปว่า   ปลาจักอยู่ในที่นี้ทั้งหมด   จักหนีไปทางไหนได้   แล้วโอบภูเขาเข้าไว้ 
มองเห็นหางของตนเองเข้า     ก็โกรธด้วยสําคัญว่า     ปลาตัวนี้มันลวงเราอาศัย 
ภูเขาแอบอยู่   จึงชุบทางของตนเองประมาณ  ๕๐ โยชน์ไว้มั่นคง  ด้วยสําคัญว่า 
ปลาอื่น   แล้วเคี้ยวกินเสียอย่างเอร็ดอร่อย    จนเถิดทุกขเวทนาขึ้น    พวกปลา 
มาประชุมกัน  เพราะกลิ่นเลือดฟุ้ง   จึงดึงมากินตลอดถึงศีรษะ   ปลาอานนท์ไม่ 
อาจกลับตัวได้เพราะตัวใหญ่  ได้ถึงความสิ้นชีวิตในที่นั้นเอง กองกระดูกได้เป็น 
เหมือนภูเขาใหญ่    ดาบสและปริพาชกผู้เที่ยวทางอากาศได้มาเล่าให้พวกมนุษย์ 
ฟัง  พวกมนุษย์ในชมพูทวีปจึงรู้กันทั้งหมด. 
           กาฬหัตถีเสนาบดีเมื่อจะนําเรื่องนั้นมาแสดง   ได้กล่าวคาถาว่า 
                   ปลาอานนท์ตัวติดอยู่ในรสของปลาทุกชนิด  กิน 
           ปลาพวกเดียวกัน    เมื่อบริษัทหมดไป   กินตัวเองตาย 
           ไปแล้ว      พระองค์เป็นผู้ประมาทแล้ว     ยินดีในการ 
           เสพรส     ถ้ายังเป็นพาลไม่รู้สึกต่อไป    จําจะต้องทิ้ง 
           พระโอรสพระธิดาและพระประยูรญาติกลับมาเสวย 
           พระองค์เอง  เหมือนอย่างปลาอานนท์ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 650 
                   ขอให้ความพอพระทัยของพระองค์จงจืดจางลง 
           เพราะได้ทรงสดับเรื่องนี้   ข้าแต่พระราชา  ขอพระองค์  
           อย่าได้เสวยเนื้อมนุษย์เลยนะ  ข้าแต่พระองค์ผู้ปกครอง 
           ประชาชน    ขอพระองค์อย่าได้ทรงทําแคว้นทั้งมวลนี้ 
           ให้ว่างเปล่าเหมือนอย่างปลาฉะนั้น  เลย. 
           มีอรรถาธิบายว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า  ในกาลนานมาแล้ว   ที่มหาสมุทร 
มีปลาใหญ่ตัวหนึ่งชื่อว่า อานนท์  ตัวยาวประมาณ ๕๐๐ โยชน์  เป็นพระราชา 
ของพวกปลาทั้งหมด  อาศัยอยู่ในข้างแห่งหนึ่งของมหาสมุทร  ปลาอานนท์นั้น  
เป็นสัตว์คิดอยู่ในรสของปลาที่เป็นชาติเดียวกับนี้  กินปลาทั้งหลายที่เป็นชาติ 
เดียวกัน    เมื่อบริษัทปลาถึงความสิ้นไปแล้ว  ไม่จับอาหารอย่างอื่น   โอบภูเขา 
ไว้และเคี้ยวกินท่อนหางของตนเอง  ซึ่งยาวประมาณ  ๕๐๐ โยชน์  ด้วยสําคัญว่า 
เป็นปลา    ตายแล้วคือถึงความตาย    บัดนี้กองกระดูกประมาณเท่าภูเขามีอยู่ใน 
มหาสมุทร.     พระองค์เป็นผู้ติดอยู่ในตัณหา     ทรงประมาทแล้ว คือถึงความ 
เป็นผู้ประมาท   ยินดีแล้วคือมีพระทัยยินดียิ่งในการเสพรสของเนื้อมนุษย์   ถ้า 
พระองค์ยังเป็นพาลมีปัญญาทราม  มิได้รู้สึกคือไม่ทรงทราบความทุกข์   ซึ่งจะ 
บังเกิดขึ้นในอนาคตต่อไป     พระองค์ก็จําจะต้องทิ้งพระโอรสพระชายาพระ 
ประยูรญาติ  และพระสหาย   เมื่อไม่ได้อาการอย่างอื่น   ถูกควานหิวบีบคั้นดิ้น 
กระเสือกกระสนอยู่ทั่วพระนคร    ครั้นไม่ได้เนื้อมนุษย์ก็จะกินตนเอง    ชื่อว่า 
ย่อมกินตนเองเหมือนอย่างปลาใหญ่มีชื่อว่า  อานนท์ฉะนั้น.   ข้าแต่มหาราชเจ้า 
พระองค์ทรงสดับอุทาหรณ์ที่ข้าพระองค์นํามาเล่าความนี้แล้ว     ขอให้ความพอ 
พระทัยของพระองค์จงเสื่อมคลายหายไปเสียเถิด     ข้าแต่พระราชา     พระองค์ 
อย่าได้เสวยเนื้อมนุษย์อีกเลย    ข้าแต่มหาราชเจ้า     ผู้เป็นใหญ่กว่าประชาชนผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 651 
เป็นสัตว์ ๒ เท้าผู้เจริญ    พระองค์อย่าได้ทรงกระทําพระนครคือแคว้นกาสีของ 
พระองค์ให้ว่างเปล่าไปจริง ๆ  เหมือนปลาอานนท์กระทํามหาสมุทรให้ว่างเปล่า 
ฉะนั้นเลย. 
           พระราชทรงสดับคํานั้น  จึงตรัสว่า  ดูก่อนท่านกาฬหัตถีผู้เจริญ   ท่าน 
รู้เรื่องเปรียบเทียบผู้เดียวหรือ  แม้ถึงตัวเราก็คงไม่รู้บ้างละซินะ  โดยที่พระองค์ 
ทรงติดอยู่ในเนื้อมนุษย์   จึงนําเรื่องเก่าแก่มาแสดงตรัสคาถาว่า 
                   กุฎมฺพีนามว่า   สุชาต    โอรสเกิดแก่ตัวของเขา 
           ไม่ได้ชิ้นชมพู่  เขาตายเพราะสิ้นไปแต่งชิ้นชมพู่ฉันใด 
           ดูก่อนท่านกาฬะ   แม้ตัวเราก็ฉันนั้นเคยบริโภคอาหาร 
           มีรสอันสูงสุดแล้ว    เมื่อไม่ได้เนื้อมนุษย์ก็เห็นจะไม่มี 
           ชีวิตอยู่ได้เป็นแน่. 
           คําว่า  เขา  ในคาถานั้น    หมายถึงกุฎมฺพีสุชาต. 
           เรื่องมีว่า ในอดีตกาล  กุฎมฺพีชื่อว่าสุชาต  ในพระนครพาราณสี   เห็น 
ฤาษี  ๕๐๐ ผู้มาแต่ป่าหิมพานต์  เพื่อต้องการจะได้ฉันรสเค็มและเปรี้ยว นิมนต์ 
ฤาษีเหล่านั้นให้อยู่ในสวนของตนบํารุงอย่างดี      ในเรือนของกุฎมฺพีนั้นได้จัด 
ภิกษา  ๕๐๐ ไว้เป็นนิตย์    แต่ดาบสเหล่านั้น     บางคราวก็ไปเทียวภิกษาใน 
ชนบท     นําชิ้นชมพู่ใหญ่มาฉันเสียบ้าง     เวลาที่ดาบสเหล่านั้นนําชิ้นชมพู่ 
มาฉัน   สุชาตคิดว่า   พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลายไม่มา ๓ - ๔  วันเข้าวันนี้   ท่านไป 
ไหนหนอ     เขาให้บุตรจับนิ้วมือของตน     จูงไปในสํานักของดาบสเหล่านั้น 
ในเวลาที่ท่านกําลังฉัน  เวลานั้นดาบสที่เป็นนวกะที่สุดให้น้ําบ้วนปากแก่ดาบส 
ผู้ใหญ่ทั้งหลายแล้วฉันชิ้นชมพู่อยู่    สุชาตไหว้พวกดาบสแล้วนั่งถามว่า  พระ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 652 
ผู้เป็นเจ้าฉันอะไร.  พวกดาบสตอบว่า ดูก่อนท่านผู้มีอายุ  เราฉันชิ้นชมพู่ใหญ่  
กุมารได้ยินดังนั้นเกิดความอยากขึ้น.  ลําดับนั้น   ท่านเจ้าคณะจึงสั่งให้  ให้กุมาร 
นั้นหน่อยหนึ่ง  เขากินชิ้นชมพู่นั้น แล้วคิดอยู่ในรส  รบเร้าขออยู่บ่อย ๆ ว่า  พ่อ 
จงให้ชิ้นชมพู่แก่ฉัน  พ่อจงให้ชิ้นชมพู่แก่ฉันบ้าง  ดังนี้  กุฎมฺพีกําลังฟังธรรม 
พูดลวงบุตรว่า   อย่าร้องไปเลยลูก   เจ้ากลับบ้านแล้วจักได้กิน   ดําริว่า   พระผู้ 
เป็นเจ้าทั้งหลายจักรําคาญ   เพราะอาศัยบุตรของเรานี้     ปลอบบุตรอยู่ไม่ทัน 
บอกลาพวกฤๅษีไปบ้าน    ตั้งแต่ไปถึงบ้านแล้ว   บุตรของเขาก็รบเร้าว่า   พ่อจง 
ให้ชิ้นชมพู่แก่ฉัน    พวกฤๅษีกล่าวว่า  เราอยู่ในที่นี้มานานแล้ว   จึงพากันกลับ 
ไปป่าหิมพานต์ กุฎมฺพีไม่พบฤๅษีในอารามได้ให้ชิ้นผลไม้มีมะม่วง ชมพู่  ขนุน 
และกล้วยเป็นต้น   คลุกด้วยน้ําผึ้งและน้ําตาลกรวดแก่บุตร  แต่ชิ้นผลไม้เหล่านั้น 
พอถูกปลายลิ้นของเขาก็เป็นเหมือนยาพิษที่ร้ายแรง     เขาอดอาหารอยู่   ๗  วัน 
ถึงความสิ้นชีวิตแล้ว     พระราชาเนื้อทรงนําเหตุนี้มาแสดง    จึงได้กล่าวถ้อยคํา 
อย่างนี้ว่า   ท่านกาฬะ   เรากินรสที่สูง  ไม่ได้เนื้อมนุษย์เห็นจักต้องตายเหมือน 
อย่างบุตรของสุชาตนั้นแล  อธิบายว่า  บุตรของสุชาตไม่กินอาหารอย่างอื่นตาย 
แล้ว  เพราะสิ้นไปแห่งชิ้นชมพู่นั้น.   คําว่า   อาหาร  หมายถึงขาทนียะ.    คําว่า 
มีรสสูงสุด  คือ  มีรสอันอุดม.   คําว่า   ละ   คือ   จักละชีวิต   พระบาลีเป็น 
หิสฺสามิ  ดังนี้ก็มี. 
           ในลําดับนั้น     กาฬหัตถีเสนาบดีคิดว่า    พระราชานี้คิดอยู่ในรสเสีย 
เหลือเกิน     เราจักนําอุทาหรณ์อื่น  ๆ    นาแสดงแก่พระองค์อีก     แล้วทูลว่า 
ข้าแต่มหาราชเจ้า     ขอพระองค์จงงดเสียเถิด    พระราชาตรัสว่า   เราไม่อาจจะ 
งดเว้น  เนื้อมนุษย์ได้   ขอเดชะ   ถ้าพระองค์ไม่งด    พระองค์จะต้องเสื่อมจาก 
พระญาติวงศ์และสิริราชสมบัติ    แล้วเล่าเรื่องถวายดังต่อไปนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 653 
           ข้าแต่มหาราชเจ้า     ในอดีตกาล    ในเมืองพาราณสีนี้มีสกุลเศรษฐี 
รักษาศีล  ๕  อยู่สกุลหนึ่ง   สกุลนั้นมีบุตรคนหนึ่ง   เป็นทีรักใคร่ชอบใจของ 
มารดาบิดา   เป็นคนฉลาดเรียนจบไตรเพท   มาณพนั้นได้ไปเที่ยวกับพวกเพื่อน 
ที่หนุ่ม ๆ มีวัยรุ่นราวคราวเดียวกัน   พวกเพื่อนเหล่านั้น  กินปลาและเนื้อเป็นต้น 
ดื่มสุรากันทั้งนั้น    แต่มาณพไม่กินเนื้อเป็นต้น   ไม่ดื่มสุรา  พวกเพื่อนเหล่านั้น 
จึงคิดว่า  มาณพนี้ไม่ดื่มสุราจักไม่ออกค่าสุราให้แก่พวกเรา  พวกเราจักหาอุบาย 
ให้เขาดื่มสุราให้จงได้ พวกเพื่อนเหล่านั้น จึงประชุมกันพูดกะเขาว่า  ดูก่อนเพื่อน 
พวกเราจักเล่นมหรสพในสวน.     ดูก่อนเพื่อน     พวกท่านดื่มสุรา     เราไม่ดื่ม 
พวกท่านจงไปกันเถิด.   ดูก่อนเพื่อนพวกเราจักให้เอาน้ํานมไปสําหรับให้ท่าน 
ดื่ม.  มาณพนั้น  จึงรับว่าจะไปด้วย.  พวกนักเลงไปถึงสวนแล้วห่อสุราอย่างแรง 
วางไว้หลายห่อ.   ลําดับนั้น   ครั้นถึงเวลาที่พวกเขาจะดื่มสุรา    เขาจึงส่งน้ํานม 
ให้มาณพ  นักเลงคนหนึ่งพูดขึ้นว่า   เพื่อนเอย   ท่านจงเอาน้ําผึ้งใบบัวมาให้เรา 
ให้พวกเพื่อนนําห่อสุรานั้นมาแล้ว   จับห่อใบบัวเจาะให้เป็นช่องในข้างให้  เอา 
นิ้วมืออุดที่ปากช่องแล้วยกมาดื่น     แม้พวกเพื่อนพวกนี้ก็ได้นํามาดื่มอย่างนั้น 
มาณพถามว่า  นั่นห่ออะไร.   นี้เรียกว่า    โบกขรมธุ    น้ําผึ้งใบบัว.    ขอให้ฉัน 
ลองดูหน่อยเถิด    พวกนักเลงเหล่านั้นพูดว่า    ให้แกลองดหน่อยแล้วส่งให้. 
มาณพนั้นดื่มสุราด้วยความสําคัญว่า  น้ําผึ้งใบบัว.  ลําดับนั้นพวกเพื่อนได้ให้ 
เนื้อปิ้งแก่เมา    มาณพได้กินเนื้อปิ้งนั้นแล้ว     เมื่อมาณพนั้นดื่มอย่างนี้บ่อย ๆ 
เข้าก็เมา  ในเวลาที่เขาเมาแล้ว   พวกเพื่อน ๆ จึงบอกว่า   นั่นไม่ใช่น้ําผึ้งใบบัว 
นั่นแหละสุราละ.  มาณพนั้นจึงกล่าวว่า   เราไม่รู้จักรสอร่อยอย่างนี้มาเป็นเวลา 
นานถึงเพียงนี้     ท่านผู้เจริญจงนําสุรามาให้อีก.    พวกนักเลงเหล่านั้นก็ได้ให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 654 
สุราอีก   มาณพนั้นได้เป็นผู้อยากดื่มมาก   ครั้นตัวขอเขาบ่อย ๆ  เขตก็ตอบว่า   
หมดแล้ว.   มาณพนั้นจึงส่งแหวนให้กล่าวว่า  จงไปเอาสุรามาเถิดเพื่อน  เขาดื่ม 
กับพวกเพื่อนตลอดวันยังค่ํา   เมาจนตาแดง  ตัวสั่นพูดอ้อแอ้   ไปถึงบ้านแล้ว 
ก็นอน.  ลําดับนั้น  บิดาของเขาทราบว่า  ลูกชายดื่มสุรา  เมื่อลูกสร่างเมาแล้ว 
จึงพูดว่า  ลูกเอย  เจ้าเกิดมาในตระกูลเศรษฐี  ทําอย่างนี้ไม่เหมาะนะ   เจ้าอย่า 
ประพฤติอย่างนี้อีกเลย.   เขาย้อนถามว่า  คุณพ่อครับ    ผมมีความผิดอย่างไร. 
พ่อตอบว่า เจ้ามีความผิดเพราะเจ้าดื่มสุรา ลูกย้อนว่า  คุณพ่อพูดอะไร  รสอร่อย 
เช่นนี้   ผมไม่เคยได้ดื่มมาเป็นเวลานานถึงเพียงนี้.   พราหมณ์ผู้บิดาจึงขอร้อง 
อยู่บ่อย  ๆ  แม้มาณพนั้น    ก็ดังกล่าวยืนคําเดิมอยู่ว่า   ผมไม่อาจจะงดการดื่มลง 
ได้.  ลําดับนั้น  พราหมณ์จึงคิดว่า  เมื่อเป็นเช่นนี้   วงศ์สกุลของเราคงจักขาด 
สูญเป็นแน่   อีกทั้งทรัพย์ก็จักพลอยพินาศไปด้วย   แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   ดูก่อนมาณพเอย  เจ้าเป็นผู้มีรูปร่างงาม  เข้าเถิด 
           มาในตระกูลพราหมณ์   เจ้าไม่ควรในสิ่งที่ไม่ควรกิน 
           นะลูก.                                  
           คําว่า   ไม่ควรกินสิ่งที่ไม่ควรกิน   ในคาถานั้น    หมายถึงเจ้าไม่ 
สมควรที่จะกินสิ่งที่เจ้าไม่น่าจะกินเลย. 
           ก็แลครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว   บิดาจึงกล่าวต่อไปว่า   งดเสียเถิดพ่อ   ถ้า 
เจ้าไม่งด   เจ้าของออกจากสมบัติและเรือนนี้     ข้าจักเนรเทศเจ้าออกจากแคว้น 
มาณพกล่าวว่า    แม้คุณพ่อจักลงโทษถึงอย่างนี้   ผมก็จักออกไป  ผมไม่อาจจะ 
ละสุราได้ดังนี้   แล้วกล่าวคาถา  ๒  คาถาว่า 
                   ข้าแต่คุณพ่อ    บรรดารสทั้งหลาย    ปานะนี้นับ 
           ว่าเป็นรสอย่างใดอย่างหนึ่ง ทําไมคุณพ่อจึงต้องห้ามผม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 655 
           ผมจักไปในสถานที่ที่ผมได้รสเช่นนี้    ผมเป็นลุกที่   
           คุณพ่อไม่อยากจะเห็นหน้า   ผมจักออกจากบ้านไป 
           จักไม่อยู่ในสํานักของคุณพ่อ. 
           คําว่า  รส  ในคาถานั้น  อธิบายว่า  รสทั้ง  ๗  อย่างบรรดามี  กล่าวคือ 
รสเค็ม  รสเปรี้ยว   รสขม  รสเผ็ด  รสขื่น  รสหวาน  รสฝาดนั้น    ขึ้นชื่อว่า 
น้ําเมานี้    จัดว่าเป็นรสอันหนึ่ง.    คําว่า   ผม   หมายถึงตัวผมผู้เดียวเท่านั้น. 
คําว่า  จักออก  คือ  จักออกไปจากบ้าน. 
           ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว    มาณพจึงกล่าวต่อไปว่า    ผมจักไม่งดจากการ 
ดื่มสุรา     คุณพ่อจะกระทําอย่างใดก็จงกระทําตามความพอใจของคุณพ่อเถิด 
พราหมณ์กล่าวว่า   เมื่อเจ้าทิ้งข้าได้  แม้ข้าก็จักทิ้งเจ้าได้เหมือนกันแหละ  แล้ว 
กล่าวคาถาว่า 
                 พ่อมาณพเอย      ข้าจักได้บุตรที่เป็นทายาทแม้ 
           เหล่าอื่นอีกอย่างเป็นแน่  แน่ะเจ้าคนชาติชั่ว  จงพินาศ 
           เจ้าจงไปในสถานที่ที่ข้าไม่ได้ยินชื่อของเจ้า. 
           คําว่า   เจ้าจงไป   ในคาถานั้น     มีอธิบายว่า    เจ้าจะไปอยู่ในที่ใด 
เราไม่ได้ยินว่า  เจ้าไปอยู่  ณ  ที่โน้น   เจ้าจงไป  ณ  ที่นั้น. 
           ลําดับนั้น   พราหมณ์ผู้บิดาจึงนําตัวมาณพนั้นไปยังศาล  กระทําไม่ให้ 
เป็นลูกกัน   ไล่ออกไป.  มาณพนั้น    ครั้นต่อมาก็กลายเป็นคนกําพร้า  หาที่พึ่ง 
มิได้    นุ่งผ้าขี้ริ้ว    ถือกระเบื้องเที่ยวขอทาน     อาศัยฝาเรือนแห่งใดแห่งหนึ่ง 
ตายแล้ว.  กาฬหัตถีเสนาบดีนําเอาเหตุนี้มาแสดงแก่พระราชาแล้ว   กราบทูลว่า 
ข้าแต่มหาราชเจ้า      ถ้าพระองค์ไม่ทรงการทําตามถ้อยคําของพวกข้าพระองค์ 
พวกชาวเมืองก็จะกระทําการเนรเทศพระองค์เสียเป็นแน่   แล้วกล่าวคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 656 
                   ข้าแต่มหาราชเจ้า  ผู้เป็นจอมประชาชน  พระองค์   
           ก็เหมือนกัน    จงทรงสดับถ้อยคําของข้าพระองค์    ข้า 
           พระองค์จักเนรเทศพระองค์เสียจากแว่นแคว้น  เหมือน 
           อย่างมาณพนักดื่ม  ฉะนั้น. 
           แม้กาฬหัตถีเสนาบดีได้นําเอาเรื่องอุปมาต่าง   ๆ   มาเล่าถวายอย่างนี้  
พระราชาก็ไม่อาจจะอดเนื้อนั้นได้  ตรัสแสดงตัวอย่างเทียม  แม้อย่างอื่นอีกต่อไป 
โดยคาถาว่า 
                   สาวกของพวกฤๅษีผู้มีตนอันอบรมแล้ว   นามว่า 
           สุชาต  เขาอยากได้นางอัปสรจนไม่กินไม่ดื่มกามของ 
           มนุษย์ในสํานักกามอันเป็นทิพย์      เท่ากับเอาน้ําด้วย 
           ปลายหญ้าคา  มาเทียบกับน้ําในมหาสมุทร. 
                   ท่านกาฬะ   เราได้บริโภคของกินที่มีรสอย่างสูง 
           แล้วไม่ได้เนื้อมนุษย์  เห็นจักต้องละชีวิตเหมือนอย่าง 
           สุชาต  ฉะนั้นแล. 
           ก็นิทานแห่งคาถานี้    ตอนต้นเหมือนกับเรื่องที่กล่าวไว้แล้วคราวก่อน. 
คําว่า  ผู้มีตนอันอบรมแล้ว  หมายถึงฤๅษีทั้ง  ๕๐๐  เหล่านั้น    ผู้ได้อบรมตน 
มาแล้ว.    คําว่า    อยากได้นางอัปสร    มีเรื่องเล่าไว้ว่า    ได้ยินว่า    ในเวลาที่ 
พวกฤๅษีเหล่านั้นฉันชิ้นชมพู่ใหญ่  สุชาตทราบว่าท่านไม่มาแน่  จึงคิดว่า  ท่าน 
ไม่มาด้วยเหตุไรหนอ  ถ้าท่านไปไหน  เราจักทราบ   ถ้าท่านไม่ได้ไป   เราจัก 
ได้ฟังธรรมในสํานักของท่าน  แล้วไปสู่สวนไหว้เท้าของฤๅษีทั้งหลายแล้ว  นั่ง 
ฟังธรรมอยู่ในสํานักของเจ้าคณะ  เมื่อพระอาทิตย์อัสดงคตแล้ว    ท่านเจ้าคณะ 
บอกให้กลับ   จึงกล่าวว่า   วันนี้ข้าพเจ้าจักพักแรมอยู่ในสวนนี้    ไหว้พวกฤๅษี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 657 
แล้วเข้าไปยังบรรณศาลานอนแล้ว    ครั้นพอเวลากลางคืน   ท้าวสักกเทวราชมี   
หมู่นางอัปสรแวดล้อมแล้ว     เสด็จมาไหว้พวกฤๅษีพร้อมด้วยนางบริจาริกาของ 
ตน  อารามทั้งสิ้นได้มีแสงสว่างเป็นอันเดียวกัน   สุชาตคิดว่า  นั่นอะไรกันหนอ 
จึงลุกขึ้นมองดูทางช่องบรรณศาลา  มองเห็นท้าวสักกะมาไหว้พวกฤๅษี   มีนาง 
เทพอัปสรแวดล้อมอยู่  เกิดความกําหนัด  ด้วยอํานาจราคะพร้อมกับที่ได้เห็นพวก 
นางอัปสร    ท้าวสักกะประทับนั่งสดับธรรมกถาแล้ว     เสด็จกลับยังพิภพของ 
พระองค์   ส่วนกุฎมฺพี  ครั้นวันรุ่งขึ้นไหว้พวกฤๅษีแล้วถามปัญหาผู้ที่มาไหว้ท่าน 
ทั้งหลายเมื่อคืนนี้เป็นใครขอรับ.  พวกฤาษีตอบว่า  ดูก่อนท่านผู้มีอายุนั่นแหละ 
พระอินทร์ละ.    เขาถามต่อไปว่า   ผู้ที่นั่งแวดล้อมพระอินทร์อยู่นั่นเป็นอะไร. 
ตอบว่า   นั่นแหละนางเทพอัปสร.    เขาไหว้พวกฤๅษีแล้วกลับไปบ้าน   ตั้งแต่ 
กาลที่เขาไปถึงบ้านแล้ว   ก็พูดเพ้ออยู่ว่า   ท่านจงให้นางอัปสรแก่เรา    ท่านจง 
ให้นางอัปสรแก่เราเถิด.   ลําดับนั้น   พวกญาติจึงห้อมล้อมเขา   สําคัญว่า   ถูก 
ผีเข้าสิงดังนี้   จึงดีดนิ้วมือ   กุฎมฺพีนั้นกล่าวว่า   เรามิได้พูดถึงอัปสรนี้   แก่เรา 
พูดถึงเทพอัปสร.    พวกญาติเหล่านั้นจึงแต่งตัวภรรยา    และหญิงแพศยาพามา 
แสดงว่า    นี้ไงนางอัปสร.   เขาแลดูแล้วพูดว่า   นี่ไม่ใช่นางอัปสร   นี้เป็นนาง 
ยักษิณี   แล้วบ่นเพ้อต่อไปว่า   จงให้นางเทพอัปสรแก่เรา   อดอาหารถึงความ 
สิ้นชีวิตในเรือนของตนนั่นเอง  เพราะฉะนั้น  พระราชาจึงตรัสว่า 
                   สุชาตนั้น   อยากได้นางอัปสร   จนไม่ยอมกินไม่ 
           ยอมดื่มเท่ากับเอาน้ําด้วยปลายหญ้าคามาเทียบกับน้ําใน 
           มหาสมุทร. 
           บรรดาบทเหล่านั้น       บทว่า     สมุทฺเท     อุทกํ     มิเน      ความว่า 
ดูก่อนท่านกาฬหัตถีผู้เป็นสหาย      บุคคลใดถือเอาน้ําด้วยปลายหญ้าคานํามา 
เทียบกับน้ําในมหาสมุทรว่า  น้ําในมหาสมุทรมีประมาณเพียงเท่านี้  ดังนี้ บุคคล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 658 
นั้นพึงเปรียบเทียบได้อย่างเดียว.    ด้วยว่าน้ําในปลายหญ้าคามีประมาณน้อย 
เหลือเกิน   ถ้าจะเปรียบเทียบกามของมนุษย์ในสํานักของกามทิพย์    ก็เป็นเช่น 
เดียวกันฉันนั้น   เพราะฉะนั้น  สุชาตนั้นจึงไม่แลดูหญิงอื่น  ปรารถนานางเทพ- 
อัปสรอย่างเดียว   จึงตาย.   พระราชาตรัสว่า    สุชาตนั้นเมื่อไม่ได้กามอันเป็น 
ทิพย์ก็ละชีวิตไปแล้วฉันใด    แม้ตัวเราก็ฉันนั้น    เมื่อไม่ได้เนื้อมนุษย์ซึ่งมีรส 
อันสูงสุด   ก็จักละชีวิตเหมือนกันฉันนั้นแล. 
           ท่านกาฬหัตถีได้สดับดังนั้น  จึงติดว่า  พระราชาพระองค์นี้  ทรงติดอยู่ 
ในรสอย่างมากมาย    จักทูลเตือนให้พระองค์ทรงรู้สึก   เมื่อจะแสดงเรื่องเปรียบ 
เทียบว่าแม้สุพรรณหงส์ตัวเที่ยวบินไปทางอากาศ  กินเนื้อสัตว์ชาติเดียวกันกับตน 
ก็พินาศมาแล้วเหมือนกัน    แล้วกล่าวคาถา ๒ คาถาว่า 
                   เหมือนอย่างพวกหงส์ชาติธตรฐ   เป็นสัตว์สัญจร 
           ไปทางอากาศ  ได้ถึงความพินาศด้วยกันทั้งหมดเพราะ 
           บริโภคอาหารที่ไม่สมควร. 
                   ข้าแต่มหาราชเจ้า   ผู้เป็นจอมแต่งประชาชน  ถึง 
           พระองค์ก็เหมือนกัน    จงทรงสดับถ้อยคําของข้าพระ- 
           องค์  เพราะพระองค์เสวยมังสะที่ไม่ควรจะเสวย ฉะนั้น 
           เขาจักเนรเทศพระองค์. 
           อธิบายความในคาถานั้นว่า  พวกหงส์ชาติธตรฐ  ได้ถึงความตายด้วย 
กันทั้งหมด  เพราะบริโภคอาหารที่มิใช่อาชีพของตน. 
           มีเรื่องเล่าไว้ว่า   ได้ยินว่า    ในอดีตกาล    หงส์เก้าหมื่นตัวกินข้าวสาลี 
อยู่ในสุวรรณคูหาเขาจิตตกูฏ  หงส์เหล่านั้น  ไม่ยอมออกนอกถ้ําตลอด ๔ เดือน 
ในฤดูฝน  ถ้าออกไปปิกจะเต็มด้วยน้ําไม่อาจจะบินขึ้นได้  ต้องตกลงในมหาสมุทร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 659 
แน่  เพราะฉะนั้น    จึงไม่ยอมออกนอกถ้า  เมื่อจวนจะถึงฤดูฝน   นําข้าวสาลีที่   
เกิดเองตามธรรมชาติมาจากชาตสระจนเต็มถ้ํา   กินข้าวสาลีนั้น อยู่ด้วยกัน   และ 
ในเวลาที่หงส์เหล่านั้นเข้าไปถ้ําแล้ว   แมลงมุมตัวหนึ่งตัวมันเท่ากับล้อรถ  ขึงใย 
ไว้ที่ประตูถ้ําเดือนละเส้น ๆ ใยของมันเส้นหนึ่ง ๆ  เท่าเชือกผูกโค.   พวกหงส์ 
จึงคิดจะทําลายใยแมลงมุมนั้น    ให้อาหารแก่หงส์หนุ่มตัวหนึ่งสองส่วน   หงส์ 
หนุ่มตัวนั้น    เมื่อสิ้นฤดูฝนจึงออกนําหน้าทําลายใยนั้นออกไป    หงส์นอกนั้น 
ก็เดินตามไปทางนั้น.  ครั้นสมัยหนึ่ง   ฤดูฝนล่าไปถึง  ๕ เดือน   หงส์เหล่านั้น 
ก็หมดอาหาร  ปรึกษากันว่า  จะทําอย่างไรหนอ   ตกลงกันว่า   เมื่อเราทั้งหลาย 
ยังมีชีวิตอยู่   จักได้ไข่    แล้วจึงกินไข่เสียก่อน    แล้วกินลูกหงส์    กินหงส์แก่ 
เป็นลําดับมา   เมื่อฤดูฝนถึง  ๕  เดือน   แมลงมุมขึงใยได้  ๕ เส้น  พวกหงส์กิน 
เนื้อพวกเดียวกันเป็นสัตว์มีกําลังน้อย.  หงส์หนุ่มที่ได้อาหารสองส่วน  ตีขาดได้ 
เพียง  ๔  เส้น   ตีเส้น  ที่  ๕ ไม่ขาด    ติดอยู่ตรงนั้นเอง    ถูกแมลงมุมเจาะศีรษะ 
ดื่มเลือดกินเสีย แม้ตัวอื่นมาตีอีกก็ติดอยู่ในเส้นนั้น  อีกโดยทํานองนี้ถูกแมลงมุม 
ดื่มเลือดกินจนหมด.    เขากล่าวกันว่า    ตระกูลธตรฐสูญในคราวนั้น     เพราะ 
ฉะนั้น    ท่านกาฬหัตถีเสนาบดีจึงกล่าวว่า  หงส์เหล่านั้นถึงความพินาศด้วยกัน 
ทั้งหมด. 
           ในคาถาที่สองมีอธิบายว่า   หงส์เหล่านั้น   กินเนื้อของสัตว์ชาติเดียวกัน 
ซึ่งไม่ควรจะบริโภค  ฉันใด  แม้พระองค์ก็บริโภคเนื้อที่ไม่สมควรบริโภคฉันนั้น  
เหมือนกัน     ในขณะนี้พระนครทั้งสิ้นเกิดภัยขึ้นแล้ว     ข้าแต่มหาราชเจ้า    ขอ 
พระองค์จงงดเว้นเสียเถิด    เพราะเหตุที่พระองค์     เสวยเนื้อมนุษย์ชาติเดียวกัน 
ซึ่งมิใช่เป็นอาหารที่ควรจะบริโภค.   เพราะฉะนั้น    ชาวเมืองเหล่านั้นจักพากัน 
เนรเทศพระองค์เสียจากแว่นแคว้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 660 
           แม้พระราชาก็ทรงมีพระประสงค์  จะทรงนําเรื่องอื่นมาเปรียบเทียบอีก 
แต่ชาวเมืองลุกขึ้นร้องว่า    ท่านเสนาบดีทําอะไร    จะเอาโจรกินเนื้อมนุษย์ไว้ 
ทําใน   ถ้าเธอจักไม่ยอมอด   จงเนรเทศเธอเสียจากแคว้นก็แล้วกัน   ไม่ให้ตรัส 
ได้ต่อไป.   พระราชาได้ทรงสดับ  ถ้อยคําของตนหมู่มาก    ตกพระทัยไม่อาจจะ 
ตรัสอะไรต่อไปได้    ท่านเสนาบดีกราบทูลต่อไปอีกว่า       ข้าแต่มหาราชเจ้า 
พระองค์อาจงดได้หรือไม่   เมื่อพระราชาตรัสตอบว่า  ไม่อาจ   จึงจัดพระสนม 
กํานัลในทุกหมู่เหล่า    ทั้งพระโอรสพระธิดา    ล้วนประดับประดาด้วยเครื่อง 
อลังการ  ให้มาเฝ้าอยู่พร้อมพรั่งข้างพระองค์   กราบทูลว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า 
ขอพระองค์จงทอดพระเนตรพระญาติพระวงศ์หมู่อํามาตย์และสิริราชสมบัตินี้ 
พระองค์อย่าได้ทรงพินาศ  ต้องพลัดพรากจากสิ่งเหล่านั้น จงงดจากการเสวยเนื้อ 
มนุษย์เสียเถิด.   พระราชาตรัสว่า   คนและสมบัติเหล่านั้น   มิได้เป็นที่รักของเรา 
ยิ่งไปกว่าเนื้อมนุษย์    เมื่อเสนาบดีกราบทูลว่า    ถ้าเช่นนั้น  พระองค์ต้องเสด็จ 
ออกจากพระนครและแคว้นนี้   จึงตรัสว่า   ท่านกาฬหัตถีเสนาบดี   ประโยชน์ 
ด้วยราชสมบัติของเราไม่มี    เรายอมออกจากพระนคร    แต่จงให้ดาบเล่มหนึ่ง 
คนทํากับข้าวคนหนึ่ง  ภาชนะใบหนึ่งแก่เรา.   ครั้นนั้น  ชาวพระนคร ให้ยกดาบ 
เล่มหนึ่ง  ภาชนะที่สําหรับทําเนื้อมนุษย์ให้สุกใบหนึ่ง กระเช้าและคนทําเครื่อง 
ต้นนั้นมาถวายพระราชานั้น     แล้วกระทําการเนรเทศพระองค์เสียจากแคว้น 
เธอถือดาบพาคนทําเครื่องต้น ออกจากพระนครเข้าป่า    ทําที่อยู่ที่ใต้ต้นไทร 
แห่งหนึ่งอยู่ในที่นั้น     ได้ไปตักอยู่ที่ทางดง    ฆ่าคนไปมาแล้ว  นํามาให้คนทํา 
เครื่องต้น   คนทําเครื่องต้นนั้นได้ทําเนื้อให้สุกแล้ว   ถวายพระราชาเป็นอยู่อย่าง 
นี้ทั้งสองคน  เมื่อเธอร้องว่า  เราเป็นโจรกินคนชื่อโปริสาท  แล้ววิ่งไป  ใครๆ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 661 
ไม่อาจจะดํารงอยู่โดยสภาพของตนได้  ล้มลง ณ ภาคพื้นทั้งหมด ในคนเหล่านั้น   
เธอปรารถนาคนใด  ก็กระทําคนนั้นให้มีเท้าในเบื้องบน ให้มีศีรษะในเบื้องล่าง 
นํามาให้แก่คนทําเครื่องต้น    วันหนึ่งไม่ได้เนื้อกลับมา  เมื่อคนทําเครื่องต้นทูล 
ถามว่า   จะทําอย่างไร   พระเจ้าข้า.   ก็ตรัสว่า  ยกหม้อขึ้นตั้งบนเขาเถิด.   คนทํา 
เครื่องต้นถามว่า  เนื้อที่ไหนพระเจ้าข้า.  ตรัสตอบว่า   เราจักได้เนื้อ.   คนทํา 
เครื่องต้น    ตัวสั่นด้วยมั่นใจว่า    ชีวิตของเราคงไม่รอดเป็นแน่    ถวายบังคม 
พระราชาแล้วร้องไห้พลางก่อไฟยกหม้อขึ้นตั้งบนเตา.  ครั้นนั้นพระเจ้าโปริสาท 
จึงประหารคนทําเครื่องต้นนั้นด้วยดาบ     ฆ่าให้ตายแล้วจัดทําเนื้อให้สุกดีด้วย 
พระองค์เองเสร็จแล้วก็เสวย  ตั้งแต่นั้นมาก็อยู่เพียงพระองค์เดียว ได้มนุษย์ใด ๆ  
มาต้องทํากินเอง    เรื่องพระเจ้าโปริสาทดักทางมนุษย์  ได้กระฉ่อนเลื่องลือไป 
ทั่วชมพูทวีปแล้วแล.   จบปัพพชนียกัณฑ์. 
           ครั้นนั้น      พราหมณ์คนหนึ่งมีสมบัติบริบูรณ์    ประกอบพาณิชยกรรม 
ด้วยเกวียน  ๕๐๐ เล่ม   เดินทางจากต้นดงถึงปลายดงเสมอ  เขาคิดว่า  เขาเล่าลือ 
กันว่า โจรโปริสาทฆ่ามนุษย์เดินทางเสียเป็นอันมาก  เราจักจ้างคนให้นําข้ามดง 
นั้น  แล้วให้ทรัพย์พันหนึ่งแก่พวกปากดง กล่าวว่า ท่านจงช่วยนําเราให้เดินพ้น 
ดงไปทีเถิด  แล้วเดินทางไปกับคนพวกนั้น     ให้พวกเกวียนไปข้างหน้าทั้งหมด 
ส่วนตัวเองอาบน้ําลูบไล้เป็นอย่างดีแล้วก็ประดับประดาด้วยเครื่องอลังการทั้ง- 
ปวง    นั่งบนยานน้อยที่สบายเทียมด้วยโคเผือก    มีพวกนําข้ามดงแวดล้อมไป 
ข้างหลังเขาทั้งหมด     ขณะนั้นเจ้าโปริสาทขึ้นบนต้นไม้มองดู   ไม่พอใจในคน 
อื่น ๆ ด้วยคิดว่า  เราจะกินพวกเขาเหล่านี้ทําไมกัน   พอเห็นพราหมณ์ก็อยากกิน 
จนน้ําลายไหล   เมื่อพราหมณ์นั้นเข้ามาใกล้   จึงลงจากต้นไม้ประกาศชื่อว่า  เฮ้ย 
กูนี่แหละคือโจรโปริสาท   ดังนี้ ๓ ครั้งแล้ว    วิ่งแกว่งดาบดุจทําดวงตาของตน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 662 
เหล่านั้นให้เต็มด้วยทราย   ไม่มีใครแม้สักคนเดียวที่สามารถจะทรงตนอยู่ได้ 
หมอบลงราบพื้นดินทั้งหมด    เจ้าโปริสาทจับพราหมณ์ผู้นั่งบนยานนั้นที่เท้า  ทํา 
ศีรษะให้ห้อยลงในเบื้องต่ํา  ประหารศีรษะด้วยข้อเท้าแล้วแบกไป  พวกรับอาสา 
นําทางลุกขึ้นได้  จึงกล่าวว่า  เฮ้ย   พวกเรารับเอากหาปณะพันหนึ่งจากมือของ 
พราหมณ์   การทํางานแห่งลูกผู้ชายของพวกเรา  อาจหรือไม่อาจ  อย่างไรก็ตาม 
ลองช่วยกันติดตามดูหน่อยเถิด    ว่าแล้วก็พากันติดตามไป.    ส่วนเจ้าโปริสาท 
เมื่อกลับเหลียวหลังดูไม่พบใคร ๆ  จึงค่อยเดินไป.   ขณะนั้น    บุรุษผู้กล้าหาญ 
สมบูรณ์ด้วยกําลังคนหนึ่ง   วิ่งตามไปโดยเร็ว    ทันเจ้าโปริสาท   เจ้าโปริสาท 
เห็นบุรุษนั้น      จึงกระโดดข้ามรั้ว  แห่งหนึ่ง    เผอิญเท้ากระทบกับตอตะเคียน 
ถูกตอคะเคียนแทงทะลุหลังเท้า     เลือดไหลฉูดเดินเขยกไป   ครั้นบุรุษนั้นเห็น 
อาการเช่นนั้น     จึงร้องว่า   มันถูกเราแทงแล้วโว้ย   พวกเราจงตามมาเร็ว ๆ เถิด 
จับมันให้ได้   คนเหล่านั้นรู้ว่า   เจ้าโปริสาททุพลภาพลงจึงติดตามไปพร้อมกัน 
เจ้าโปริสาทก็รู้ว่า    พวกเขากําลังติดตามมา     จึงปล่อยพราหมณ์เอาตัวรอดไป 
พวกคนรับอาสานําทางเมื่อได้พราหมณ์มาแล้ว    ก็กล่าวว่า   ธุระอะไรของพวก 
เราด้วยการจับโจร   จึงพากันกลับเพียงแค่นั้นเอง.   ส่วนเจ้าโปริสาท   พอไปถึง 
โคนต้นไทรของตนแล้ว      เข้านอนอยู่ภายในย่านนั้น       ได้ทําพิธีบวงสรวงว่า 
ข้าแต่เจ้ารุกขเทวดา ถ้าท่านสามารถทําแผลของข้าพเจ้า ให้หายได้ภายใน ๗ วัน 
นี้  ข้าพเจ้าจักล้างลําต้นของท่านด้วยเลือดในลําคอของกษัตริย์  ๑๐๑  พระองค์ 
ในชมพูทวีปทั้งหมด    จักแวดวงด้วยลําไส้ของกษัตริย์เหล่านั้น     จักกระทํา 
พลีกรรมด้วยเนื้อมีรส  ๕  ดังนี้   เมื่อเขาไม่ได้มังสะและข้าวน้ํา  ร่างกายซูบซีดลง 
แผลได้หายภายใน   ๗   วันนั้นเอง.   เขาจึงสําคัญไปว่า   เป็นด้วยอานุภาพของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 663 
เทวดา    ครั้นได้กินเนื้อมนุษย์  ๒ - ๓ วัน   ได้มีกําลังดีแล้ว     จึงคิดอย่างนี้ว่า  
เทวดามีอุปการะแก่เรามากมาย   เราจักแก้บนแก่ท่าน  แล้วถือคาบออกจากโคน 
ต้นไม้   ด้วยหวังใจว่า   จักนําพระราชามาให้ได้. 
           ครั้งนั้น   ยักษ์ผู้เป็นสหายกินเนื้อด้วยกัน    ครั้งที่เจ้าโปริสาทเคยเป็น 
ยักษ์ในภพก่อน  เที่ยวอยู่ตามถิ่นนั้น     พบเจ้าโปริสาทจําได้ว่า  นี้เป็นสหายของ 
เราในภพอดีต    จึงถามว่า   จําเราได้ไหมเพื่อน   เจ้าโปริสาทตอบว่า   จําไม่ได้. 
เขาจึงได้เล่าเรื่องเหตุการณ์ที่ได้เคยร่วมกันมา   ครั้งที่เจ้าโปริสาทเป็นยักษ์  เมื่อ 
ภพก่อนให้เจ้าโปริสาทฟัง.    เจ้าโปริสาทจํายักษ์นั้นได้  จึงกระทําการต้อนรับ. 
ยักษ์ถามว่า    ท่านเกิดที่ไหน    เจ้าโปริสาทได้แจ้งสถานที่ที่ตนเกิดแล้ว    และ 
เหตุการณ์ที่ต้องถูกเนรเทศจากแคว้น และสถานที่ที่อยู่ในบัดนี้    เหตุที่ถูกต่อไม้ 
แทงแล้ว    เหตุที่จะไปเพื่อแก้บนแก่เทวดา    ให้ทราบทุกประการแล้วกล่าวว่า 
นี่หน้าที่ของเรา  ท่านต้องช่วยด้วยนะ.   เราทั้งสองไปด้วยกันเถิดเพื่อน.   ยักษ์ 
ตอบว่า   เพื่อนเอย   เรายังไปร่วมด้วยไม่ได้  เพราะกิจอย่างหนึ่งของเรายังมีอยู่. 
แต่เรารู้มนต์ชื่อปทลักขณะ หาค่ามิได้  มนต์นั้นทําให้มีกําลัง  ให้วิ่งได้เร็ว  และ 
มีเดชสูง   เธอจงเรียนมนต์นี้ไปเถิด  เมื่อเจ้าโปริสาทรับคําแล้ว  ยักษ์จึงให้มนต์ 
นั้นแก่เจ้าโปริสาทแล้วหลีกไป.  เจ้าโปริสาทตั้งแต่ได้มนต์แล้วก็วิ่งได้เร็วเหมือน 
ลมพัด   กล้าหาญมาก  มีกําลังและความเพียรมาก  ได้พบพระราชา ๑๐๑ พระ 
องค์ซึ่งกําลังเสด็จประพาสพระราชอุทยานเป็นต้น  วิ่งไปด้วยกําลังดุจลมประกาศ 
นามแล้วคํารามบันลือลั่น   ให้กษัตริย์เหล่านั้นตกพระทัยแล้ว  จับพระบาทให้มี 
เศียรในเบื้องต่ํา    ประหารศีรษะด้วยส้น     นําไปด้วยกําลังดุจลม   ทําช่องที่ฝ่า 
พระหัตถ์ของกษัตริย์เหล่านั้นแล้วร้อยด้วยเชือกผูกแขวนไว้ที่ต้นไทร  จับได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 664 
หมดภายใน ๗ วันนั้นเอง.  พระราชาเหล่านั้นทั้งหมด    ปลายนิ้วพระบาทพอ 
จรดพื้น   ห้อยกวัดแกว่งอยู่ดุจพวงดอกหงอนไก่   ที่เหี่ยวในเมื่อลมพัดต้องอยู่  
ดูช่างน่าสังเวช    ส่วนพระเจ้าสุตโสม   เจ้าโปริสาทมิได้จับไปเพราะเห็นว่าเป็น 
พระอาจารย์ในหนหลังของตน    และเกรงว่าถ้าขืนจับเอาไป     ชมพูทวีปก็จัก 
ว่างเปล่าจากกษัตริย์   เธอตั้งใจจะกระทําพลีกรรม    ก่อไฟแล้วนั่งถากหลาวอยู่ 
รุกขเทวดาเห็นการกระทําของเธอคิดว่า    เจ้าโปริสาทจักทําพลีกรรมแก่เรา 
ความผาสุกแม้สักหน่อยหนึ่งในแผลของเขา     เรามิได้กระทําให้    บัดนี้ความ 
ผาสุกของเขานั้น    จักทําความพินาศใหญ่ให้แก่พระราชาเหล่านั้น   เราจะทําอย่าง 
ไรหนอ    ครั้นเห็นว่าตนไม่อาจจะห้ามได้    จึงไปยังสํานักท้าวมหาราชทั้ง  ๔ 
เล่าความนั้นให้ฟังแล้วกล่าวว่า    ขอท่านทั้งหลายจงช่วยห้ามเขาด้วย    เมื่อท้าว 
มหาราชตอบว่า  แม้พวกเราก็ไม่อาจจะห้ามเขาได้  จึงเข้าไปเฝ้าท้าวสักกเทวราช 
ทูลเล่าความนั้นให้ทรงทราบแล้ว  กราบทูลว่า  ขอพระองค์ได้โปรดห้ามเขาด้วย 
แม้ท้าวสักกเทวราชก็ตรัสว่า     เราก็ไม่อาจจะห้ามเขาได้     แต่เราจะออกอุบาย 
อย่างหนึ่งให้  เมื่อรุกขเทวดานั้นทูลถามว่า  อุบายนั้นเป็นอย่างไร.   ท้าวสักก- 
เทวราชตรัสว่า  คนอื่นในโลกทั้งเทวดาที่จะเสนอเหมือนไม่มี  ผู้นั้นคือราชโอรส 
ของพระเจ้าโกรัพยะ   ในพระนครอินทปัต แคว้นกุรุ  พระนามว่าสุตโสม  จะ 
ทรมานเจ้าโปริสาทนั้นให้หายพยศได้    และจักพระราชทานชีวิตแก่พระราชา 
ทั้งหลายด้วย  ทั้งจักให้เจ้าโปริสาทนั้น  งดจากการกินเนื้อมนุษย์ได้ด้วย  จักโสต  
สรงชาวชมพูทวีปทั้งสิ้นดุจน้ําอมฤต    ถ้าเธอใคร่จะให้ชีวิตแก่พระราชาทั้งหลาย 
จงกล่าวกะเจ้าโปริสาทนั้นว่า    การทําพลีกรรมนั้นต้องนําพระเจ้าสุตโสมมาด้วย 
รุกขเทวดารับเทวบัญชาแล้ว     จึงรีบมาแปลงเพศเป็นบรรพชิตไปสถิตอยู่    ณ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 665 
ที่ใกล้เจ้าโปริสาท.   ส่วนเจ้าโปริสาท  ได้ยินเสียงเท้าสําคัญว่าพระราชาบางองค์ 
จักหนีไป  ครั้นได้เห็นรุกขเทวดานั้น   จึงคิดว่า  ธรรมดาว่าบรรพชิตย่อมเป็น 
กษัตริย์ทั้งนั้น   เราจักจับบรรพชิตนี้ทําพลีกรรมให้เต็มจํานวน  ๑๐๑  ดังนี้ แล้ว 
จึงลุกขึ้นถือดาบติดตามไป   แม้ติดตามไปถึง ๓ โยชน์ก็ไม่อาจจะทันได้  เหง อ 
ไหลจนโซมตัว   คิดว่า  เมื่อก่อนช้างก็ดี   ม้าก็ดี   รถก็ดี    วิ่งแล่นไปอยู่   เรา 
ยังวิ่งไล่ตามจับมาได้ทั้งนั้น    วันนี้แม้เราวิ่งอยู่จนสุดกําลัง     ก็ยังไม่อาจ้จะจับ 
บรรพชิต   ผู้เดินไปอยู่โดยปกติของตนได้  มีเหตุอะไรหนอ   เธอดําริต่อไปว่า 
ขึ้นชื่อว่า   บรรพชิผู้กระทําตามถ้อยคํา    เราจักบังคับให้เธอหยุด    เธอหยุด 
แล้วจึงจับดังนี้   แล้วกล่าวว่า   หยุดก่อนสมณะ.   รุกขเทวดาตอบว่า    เราหยุด 
อยู่ก่อนแล้ว    ท่านนั่นแหละจงพยายามหยุดบ้างเถิด.    ลําดับนั้น     เจ้าโปริสาท 
จึงกล่าวกะรุกขเทวดานั้นว่า  ท่านผู้เจริญ  ธรรมดาว่าบรรพชิต  ย่อมไม่พูดเท็จ 
แม้เพราะเหตุแห่งชีวิต   ส่วนท่านพูดเท็จดังนี้   แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   ท่านเมื่อเรากล่าวว่า  จงหยุด   ก็ยังเดินไม่เหลียว 
           หลัง  ดูก่อนพรหมจารี  ท่านไม่ได้หยุดกล่าวว่า   หยุด 
           แล้ว  ดูก่อนสมณะ  ท่านประพฤติอย่างนี้สมควรแล้ว 
           หรือ ดาบของเรา ท่านเข้าใจว่าเป็นขนนกกระสาหรือ. 
           คาถานี้มีอธิบายว่า  ดูก่อนสมณะ  ท่านนั้นเมื่อเรากล่าวคําว่า  จงหยุด 
ดังนี้   ก็ยังเดินไปมิได้เหลียวหลัง   ดูก่อนพรหมจารี  ท่านมิได้หยุดแต่กล่าวว่า 
หยุดแล้ว   ก็ท่านสําคัญว่าดาบของเราเป็นขนนกกระสาหรือ. 
           ในลําดับนั้น   เทวดาจึงกล่าวคาถา  ๒  คาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 666 
                   ดูก่อนพระราชา   อาตมภาพเป็นผู้หยุดก่อนแล้ว   
           ในธรรมของตน  ไม่ได้เปลี่ยนนามและโคตร  ส่วนโจร 
           นักปราชญ์  ท่านกล่าวว่า  ไม่หยุดในโลก  เพราะเคลื่อน 
           จากโลกนี้แล้ว  ต้องไปเกิดในอบายหรือในนรกแน่. 
                   ดูก่อนพระราชา   ข้าพระองค์ทรงเชื่ออาตมภาพ 
           ต้องจับพระเจ้าสุตโสมผู้เป็นกษัตริย์มาด้วย   พระองค์ 
           บูชายัญด้วยพระเจ้าสุตโสมนั่นแล  จักไปสวรรค์แล. 
           บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า   สธมฺเมสุ  ความว่า  ดูก่อนมหาบพิตร 
อาตมภาพเป็นผู้หยุดแล้วในกรรมของตนกล่าวคือกุศลกรรมบถ  ๑๐ ประการ 
เมื่อก่อนพระองค์เป็นพระราชาทรงพระนามว่า    พรหมทัต   ละพระนามนั้น 
เสียแล้วเปลี่ยนมาชื่อว่า     โปริสาท      บัดนี้มีนามว่ากัมมาสบาท     แม้อุบัติ  
ในขัตติยสกุล      ก็ยังกินเนื้อมนุษย์ซึ่งเป็นของไม่สมควรกิน      ท่านเปลี่ยน 
นามและโคตรของตน    ฉันใด    อาตมามิได้เปลี่ยนนามและโคตรเหมือนอย่าง 
นั้นเลย      ส่วนโจรนักปราชญ์ทั้งหลายกล่าวว่าไม่ตั้งอยู่ในกุศลกรรมบถ   ๑๐ 
ประการ      เคลื่อนจากโลกนี้แล้วต้องไปเกิด     ในอบายหรือนรก      และโจร 
นั้นเมื่อตกนรกแล้วย่อมไม่ได้ที่พึ่งสํานักแห่งตนดังนี้แล.    คําว่า   สุตะ    ใน 
คาถานั้น     หมายถึงพระเจ้าสุตโสม      อธิบายว่า     ดูก่อนเจ้าโปริสาทผู้เจริญ 
ท่านนั่นแลกล่าวมุสาวาท    เพราะท่านกล่าวปฏิญาณแก่เราว่า     จักนําพระราชา 
ในชมพูทวีปทั้งหมดมากระทําพลีกรรม  บัดนี้  ท่านนําพระราชาสามัญธรรมดา 
ผู้มีกําลังทุรพลมาเช่นนั้น      ส่วนพระเจ้าสุทโสมมหาราชผู้เป็นใหญ่ในพื้นชมพู- 
ทวีปทั้งหมดท่านมิได้นํามา    ถ้อยคําของท่านชื่อว่าเป็นคําเท็จ    เพราะฉะนั้น 
จงไปจับพระเจ้าสุตโสมมาด้วย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 667 
           เทวดากล่าวอย่างนี้แล้ว    ก็บันดาลให้เพศบรรพชิตสูญหายไป    กลับ   
กลายร่างเป็นเพศของตน   ยืนโชติช่วงอยู่ดุจดวงอาทิตย์ในอากาศ   เจ้าโปริสาท 
ได้สดับถ้อยคําและเห็นรูปเทวดานั้นแล้ว  ถามว่า ท่านเป็นใครกัน  เทวดาตอบว่า 
เราเป็นเทวดาอยู่ที่ต้นไม้นี้เอง   เจ้าโปริสาทดีใจว่า    เราได้เห็นเทวดาโดยประ- 
จักษ์  กล่าวว่า  เทวราชเจ้าอย่าได้วิตกเพราะเหตุพระเจ้าสุตโสมเลย   เชิญเสด็จ 
เข้าต้นไม้ของตนเสียเถิด.    เทวดาเข้าสู่ต้นไม้ในขณะที่เจ้าโปริสาทกําลังแลดูอยู่ 
ขณะนั้นดวงอาทิตย์ก็อัสดงคต    ดวงจันทร์ขึ้นปรากฏแล้ว   เจ้าโปริสาทเป็นนัก 
ปราชญ์ทางเวทางคศาสตร์ฉลาดรอบรู้นักษัตรโคจร  เธอแหงนดูต้องฟ้า  คําริว่า 
พรุ่งนี้จะเป็นผุสสนักษัตร     พระเจ้าสุตโสมจักเสด็จสรง  ณ  พระราชอุทยาน 
เราจักจับเธอที่นั่น     แต่การรักษาของพระองค์จักเป็นการใหญ่    ชาวพระนคร 
ทั้งสิ้นจักเที่ยวรักษาตลอด   ๓  โยชน์โดยรอบ    เราจักต้องไปยังมิคาจิรวันราช 
อุทยาน   ลงสู่มงคลโบกขรณี   ซ้อนตัวอยู่เสียแต่ปฐมยาม   เมื่อการรักษายังมิได้ 
ทันจัดแจง    แล้วได้ไปยังพระราชอุทยานนั้น     ลงสู่สระโบกขรณียืนปกศีรษะ 
ด้วยใบบัว   ด้วยเดชของเจ้าโปริสาทนั้น   สัตว์น้ํามีปลาและเต่าเป็นต้น  ได้คอย 
ออกไปว่ายอยู่รอบนอกเป็นฝูง  ๆ  มีคําถามสอดเข้ามาว่า    เดชนี้เจ้าโปริสาทได้ 
เพราะอะไร  มีคําแก้ว่าเธอได้ด้วยอํานาจบุญที่ได้บําเพ็ญไว้ในชาติก่อน   แท้ที่ 
จริง  เมื่อศาสนกาลของพระทศพลทรงพระนามว่า   กัสสป   เธอได้เป็นผู้ริเริ่ม 
สลากภัตรน้ํานมสด   เธอจึงมีกําลังมากมายด้วยเหตุนั้น  เธอได้สร้างโรงไฟแล้ว 
ถวายไฟ    ฟืน     มีดเกลียกฟืนและขวานเพื่อบรรเทาความหนาวแก่ภิกษุสงฆ์ 
เธอจึงได้มีเดชด้วยเหตุนั้น    เมื่อเจ้าโปริสาทไปอยู่ภายในพระราชอุทยานอย่างนี้  
แล้ว    เจ้าพนักงานได้จัดการอารักขาในที่ประมาณ  ๓  โยชน์โดยรอบ    ส่วน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 668 
พระเจ้าสุตโสมเสวยอาหารเช้าแต่เช้าทีเดียว      เสด็จขึ้นทรงมงคลหัตถีที่เขา 
ประดับประดาไว้อย่างดีแล้ว      แวดล้อมไปด้วยจตุรงคินีเสนาเสด็จออกจาก 
พระนคร. 
           ครั้งนั้น  พราหมณ์ชื่อว่านันทะ  นําเอาคาถาชื่อว่า  สตารหา ๔ คาถา 
ล่วงหนทาง  ๑๒๐โยชน์  แต่พระนครตักกศิลา  ถึงพระนครนั้นแล้ว   พักอยู่ที่ 
บ้านใกล้ประตูพระนคร   เนื้อดวงอาทิตย์อุทัยเข้าไปสู่พระนคร   เห็นพระราชา 
เสด็จออกทางประด้านทิศตะวันออก. จึงเหยียดมือออกถวายชัยมงคล พระราชา 
เสด็จพระราชดําเนิน  ทอดพระเนตรทิศอยู่   ได้ทอดพระเนตรเห็นมือที่เหยียด 
ออกของพราหมณ์ผู้ยืนอยู่  ณ  ประเทศอันสูง  ทรงไสพระยาช้างเสด็จเข้าไปใกล้ 
พราหมณ์  เมื่อจะตรัสถาม  ได้ตรัสพระคาถาว่า 
                   ชาติภูมิของท่านอยู่แคว้นแดนไหน   ข้าพเจ้าขอ  
           ถามท่านพราหมณ์    ท่านมาถึงพระนครนี้ด้วยต้องการ 
           ประโยชน์อะไร   ท่านพราหมณ์จงบอกความประสงค์  
           นั้นแก่ข้าพเจ้า  ท่านปรารถนาอะไร  ข้าพเจ้าจักให้สิ่ง 
           ที่ท่านปรารถนาในวันนี้. 
           ลําดับนั้น   พราหมณ์นั้นจึงทูลท้าวเธอเป็นคาถาว่า 
                   ข้าแต่พระจอมธรณีมหิศร  พระคาถา  ๔  พระคาถา 
           มีอรรถอันลึกวิเศษนัก    เปรียบประดุจสาคร    ข้าพเจ้า 
           มาในพระนครนี้ก็เพื่อประโยชน์แก่พระองค์   ขอพระ- 
           องค์จงทรงสดับพระคาถาอันประกอบด้วยประโยชน์  
           อย่างยอดเยี่ยม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 669 
           บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   ธรณีมหิสฺสรา    มีอรรถาธิบายว่า   
ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นใหญ่ในแผ่นดิน      ผู้คุ้มครองแผ่นดิน    พระคาถา  ๔ 
พระคาถาเกิดขึ้นแล้วอย่างไร     มีข้อความอันลึกซึ้งประเสริฐยิ่งนัก     เปรียบ 
ด้วยสาคร   ข้าพระองค์มายังสถานที่นี้   ก็เพื่อประโยชน์ของพระองค์เอง   ขอ 
พระองค์จงทรงสดับคาถาอันควรแก่ค่าราคาร้อยหนึ่ง    ซึ่งประกอบด้วยประ- 
โยชน์อย่างยิ่ง   อันพระกัสสปทศพลทรงแสดงไว้แล้วนี้เถิด. 
           พราหมณ์ทูลดังนั้นแล้ว   ทูลต่อไปว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า   คาถาชื่อว่า 
สตารหา  ๔  พระคาถานี้   พระกัสสปทศพลทรงแสดงไว้แล้ว   ข้าพเจ้าได้สดับว่า 
พระองค์ทรงโปรดปรานในการศึกษา   จึงมาเพื่อแสดงแก่พระองค์   พระราชามี 
พระหฤทัยโสมนัส    ตรัสว่า  ท่านอาจารย์  ท่านมาดีแล้ว   แต่ข้าพเจ้าไม่อาจจะ 
กลับจากที่นี่ได้     วันนี้ข้าพเจ้าจักมาสรงเศียรโดยคลองแห่งผุสสนักษัตรฤกษ์ 
เพราะฉะนั้น.   ข้าพะเจ้าจักมาฟังในวันพรุ่งนี้     ขอท่านอย่าได้หน่ายแหนงไปเลย 
แล้วตรัสสั่งอํามาตย์ว่า    ท่านทั้งหลายจงไปจัดที่นอนให้แก่พราหมณ์   ที่เรือน 
หลังโน้น    จงจัดอาหารและผ้านุ่งด้วย     แล้วเสด็จพระราชดําเนินเข้าสู่พระราช- 
อุทยาน     พระราชอุทยานนั้นแวดล้อมด้วยกําแพงสูง ๑๘ ศอก       ช้างยืนเรียง 
ต่อ ๆ กัน   แวดวงเป็นหลั่น ๆ ไป   ต่อนั้นออกไปเป็นขบวนม้า   ต่อออกไปก็ 
เป็นขบวนรถ   ถัดไปเป็นขบวนนายขมังธนู   ถัดไปเป็นขบวนคนเดินเท้า  ตั้ง 
ล้อมวงเป็นลําดับกันดังนี้แล  พลนิกายได้บันลือลั่นดุจมหาสมุทรที่กําเริบฉะนั้น 
พระราชาทรงเปลื้องเครื่องราชอิสริยาภรณ์แล้ว    ให้ทํามัสสุกรรม   มีพระสรีระ 
อันฟอกแล้วด้วยจุณสําหรับสนาน    เสด็จสรงภายในมงคลสระโบกขรณี    ตาม 
พระราชประเพณีแล้ว     เสด็จขึ้นทรงพระภูษาซับพระองค์ประทับ ยืนอยู่. 
ลําดับนั้น       เจ้าพนักงานทูลเกล้าถวายพระภูษาของหอมดอกไม้และเครื่อง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 670 
อลังการ  ขณะนั้นเจ้าโปริสาทคิดว่า  พระราชานี้  เวลาแต่งพระองค์แล้วจักหนัก 
เราจักจับในเวลาที่ยังเบา  ดังนี้แล้ว     โผล่ขึ้นจากน้ําวางนิ้วไว้   ณ   หน้าผาก 
ดวงดาบบนกระหม่อม  ดุจพญามัจจุราช  บันลือลั่นประเทศว่า  เฮ้ย  กูนี่แหละ 
ซึ่งโจรโปริสาท  พวกราชบริพารได้ยินเสียงเธอแล้ว  ที่ขึ้นช้างก็ล้มลงอยู่กับช้าง 
ที่ขึ้นม้าก็ล้มลงอยู่กับม้า    ที่ในรถก็ล้มอยู่กับรถ    พลนิกายทิ้งอาวุธหมอบราบ 
ลงกับพื้น  เจ้าโปริสาทจับพระเจ้าสุตโสมยกขึ้น    เวลาที่เธอจับพระราชาอื่น ๆ 
จับพระบาทกระทําให้มีเศียรในเบื้องต่ํา    ประหารศีรษะด้วยส้น.    ส่วนพระ 
โพธิสัตว์  เธอน้อมตัวเข้าไปยกขึ้นให้นั่งบนบ่า  คิดว่า  เราไปทางประตูจะเป็น 
การเนิ่นช้า   เมื่อไม่เห็นทางที่จะไป    จึงกระโดดขึ้นกําแพงอันสูงถึง  ๑๘  ศอก 
ที่ตรงหน้านั่นเอง  และแล้วกระโดดเหยียบกระพองพญาช้างซับมัน  แล้วเหยียบ 
หลังม้าต่อ ๆ ไป   ด้วยกําลังอันรวดเร็วดุจสายลม   ประหนึ่งว่ากระโดดเหยียบ 
ยอดเขาตั้งอยู่เรียงรายกันไปฉะนั้น   เหยียบแอกรถงอนรถวิ่งไปโดยเร็ว   เป็น 
ประหนึ่งว่า  หมุนไปเป็นวงกลมของลูกข่าง  และย่ําใบไทรที่สะพรั่งด้วยผลเขียว 
ฉะนั้นพักเดียวก็ล่วงหนทางได้ ๓ โยชน์ ดําริว่า มีใครตามมาช่วยท่านสุตโสมบ้าง 
หรือเปล่า  เหลียวดูไม่เห็นใคร  จึงค่อย ๆ เดินไปเห็นหยาดน้ําแต่ปลายพระเกศา 
ของพระเจ้าสุตโสมตกลงมาที่อกของตน   ดําริว่า   ขึ้นชื่อว่า   สัตว์ที่จะไม่กลัว 
ความตายไม่มี   แม้พระเจ้าสุตโสมก็เห็นจะร้องไห้เพราะกลัวต่อความตาย   แล้ว 
กล่าวคาถาว่า 
                   ท่านผู้มีความรู้  มีปัญญาเป็นพหูสูต  คิดเหตุการณ์ 
           ได้มากย่อมไม่ร้องไห้  การที่พวกบัณฑิตเป็นผู้บรรเทา 
           ความเศร้าโศกผู้อื่นได้  นี่แหละเป็นที่พึ่ง อย่างยอดเยี่ยม 
           ของนรชน  เหมือนอย่างเกาะเป็นที่พํานักของคนที่ต้อง 
           เรือแตกในมหาสมุทร  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 671 
                   ท่านสุตโสม  พระองค์คิดถึงอะไร   ตนหรือญาติ 
           หรือลูกเมีย  หรือข้าวเปลือกทรัพย์สิน   เงินทอง   ท่าน 
           โกรัพยะผู้ประเสริฐสุด      หม่อมฉันขอฟังถ้อยคําของ 
           พระองค์. 
           บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า    ยํ  ปณฺฑิตา   ความว่า  บัณฑิตทั้งหลาย 
เช่นพระองค์เป็นผู้บรรเทาความเศร้าโศกของตนเหล่าอื่นเสียได้     การบรรเทา 
ความเศร้าโศกนี้แล   ย่อมเป็นที่พึ่งอย่างดีเยี่ยมของชนเหล่าอื่น   เปรียบเหมือน 
เกาะเป็นที่พํานักของคนที่เรือแตกในมหาสมุทร  ฉะนั้น  เพราะฉะนั้น  ท่านผู้มี 
ความรู้เช่นพระองค์ย่อมไม่ร้องไห้  ดูก่อนสุตโสมผู้เป็นสหาย  เมื่อคนเช่นท่าน 
ร้องไห้อยู่เพราะกลัวความตาย       คนอันธพาลเหล่าอื่นจักกระทําอย่างไรเล่า 
ข้าพเจ้าขอถามท่าน  ดูก่อนท่านสุตโสม  ในบรรดาปิยชนมีตัวเองเป็นต้นเหล่านี้  
พระองค์คิดถึงอะไร   พระองค์ทรงเศร้าโศกรําพึงถึงอะไรเล่า. 
           พระเจ้าสุตโสมตรัสคาถาว่า 
                   เรามิได้คิดถึงตัวเอง   มิได้คิดถึงลูกเมีย   มิได้คิด 
           ถึงทรัพย์สมบัติ    มิได้คิดถึงบ้านเมือง   แต่ธรรมของ 
           สัตบุรุษที่ท่านประพฤติกันครั้งโบราณ       เราผัดต่อ 
           พราหมณ์ไว้คิดถึงเรื่องธรรมข้อนั้นแล. 
                   การนัดหมาย    เราตั้งอยู่ในฐานะเป็นพระเจ้า 
           แผ่นดินได้ทําไว้กับพวกพราหมณ์ในแคว้นของตน 
           การนัดหมายนั้นต่อพราหมณ์ผู้ประเสริฐ  เราจักเป็น 
           ผู้รักษาความสัตย์กลับมา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 672 
           บรรดาบทเหล่านั้น       บทว่า    อนุตฺถุนาบิ    ความว่า    พระเจ้า 
สุตโสมตรัสว่า    ข้าพเจ้ามิได้ร้องไห้     มิได้เศร้าโศกเลย   มิได้คิดถึง   มิได้ 
เศร้าโศกเพื่อประโยชน์แก่ตนเองเป็นต้น    แม้เหล่านั้นเลย.   ก็แต่ว่าธรรมของ 
สัตบุรุษผู้เป็นบัณฑิตที่ท่านประพฤติมาแล้ว     ครั้งโบราณมีอยู่.       ขึ้นชื่อว่า 
ความสัตย์เพราะกระทําการนัดแน่ะอันใดไว้       ข้าพเจ้าเศร้าโศกถึงการนัดแน่. 
ไว้กับพราหมณ์นั้น.     คําว่า       จักเป็นผู้รักษาความสัตย์       ในคาถานั้น  
หมายความว่า       ข้าพเจ้าจักเป็นผู้รักษาคําสัตย์ไว้      ด้วยว่าพราหมณ์นั้นนํา 
เอาคาถา  ๔  คาถา     ที่พระกัสสปทศพล     ทรงแสดงแล้วมาจากเมืองตักกศิลา 
ข้าพเจ้าได้สั่งให้กระทําอาคันตุกวัตรแก่พราหมณ์นั้น   แล้วจึงมาอาบน้ํา  ข้าพเจ้า 
ได้กระทําการนัดหมายกับพราหมณ์ไว้ว่า   ข้าพเจ้าจักฟังคาถานั้น    ขอให้ท่าน 
พราหมณ์จงรออยู่จนกว่าข้าพเจ้าจะกลับมา    ดังนี้แล้วจึงมา    แต่ท่านมิได้ให้ 
ข้าพเจ้าฟังคาถานั้น   จับเอาข้าพเจ้ามาเสียก่อน  ถ้าท่านปล่อยข้าพเจ้าไป  ข้าพเจ้า 
ฟังธรรมแล้ว   จักเป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมา. 
           ครั้งนั้น  เจ้าโปริสาททูลพระเจ้าสุตโสมว่า 
                   คนผู้มีความสุข   หลุดออกจากปากของมัจจุแล้ว 
           จะมาสู่มือของศัตรูอีก   ข้อนี้ข้าพเจ้ายังเชื่อไม่ได้หรอก  
           ข้าแต่ท่านโกรัพยะผู้ประเสริฐสุด    พระองค์จะไม่เข้า 
           ใกล้ข้าพเจ้าอีกกระมัง. 
                          พระองค์พ้นจากมือของโปริสาท     เสด็จไปถึง 
           พระราชมนเทียรของพระองค์     เพลิดเพลินด้วยกาม 
           คุณารมณ์     พระองค์ได้ชีวิตอันเป็นที่รักจิตสนิทใจ 
           พระองค์จักกลับมาหาข้าพเจ้าได้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 673 
           ในคาถาเหล่านั้น     บทว่า   สุขี   ความว่า  บุคคลที่ถึงความสุขแล้ว.   
บทว่า    มจฺจุมุขา   ปมุตฺโต    ความว่า    หลุดออกจากปากของความตาย 
เพราะพ้นจากเงื้อมมือของโจรเช่นข้าพเจ้าแล้ว  จะพึงกลับมาอีก  ถ้อยคํานี้  
ข้าพเจ้ายังไม่ยอมเชื่อเลย    ข้าแต่ท่านโกรัพยะผู้ประเสริฐสุด  พระองค์จะไม่มา 
ยังสํานักของหม่อมฉันอีกกระมัง  ดูก่อนท่านสุตโสม  ท่านพ้นจากเงื้อมมือของ 
เจ้าโปริสาทแล้ว    เสด็จไปยังพระราชมณเฑียร.   บทว่า    สกํ   มนฺทิรํ    ได้แก่ 
ราชธานี.   บทว่า   กามกามี    ความว่า   พระองค์ทรงเพลิดเพลินอยู่ด้วยกามคุณ 
จักกลับมายังสํานักของข้าพเจ้าได้อย่างไร. 
           พระมหาสัตว์ได้ทรงสดับดังนั้น    เป็นดุจพระยาไกรสรราชสีห์    ไม่ 
หวาดหวั่น   ตรัสตอบว่า 
                   คนที่มีศีลบริสุทธิ์  มุ่งปรารถนาความตาย  คนผู้มี 
           ธรรมลามกที่นักปราชญ์ติเตียน    ไม่พึงปรารถนาชีวิต 
           นรชนคนใดพึงกล่าวคําเท็จ  เพราะเหตุแม้แห่งของรัก  
           อันใด   ของรักอันนั้น  ไม่รักษานรชนคนนั้นจากทุคติ 
           ได้เลย. 
                   แม้ถึงลมจะพึงพัดภูเขามาได้      ดวงจันทรและ 
           ดวงอาทิตย์จะพึงตกในแผ่นดินได้    แม่น้ําทั้งหมดจะ 
           พึงไหลทวนกระแสได้   ถึงอย่างนั้น  ข้าพเจ้าก็พูดเท็จ 
           ไม่ได้จริง ๆ นะพระราชา. 
           บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  มตํ  วเรยฺย   ความว่า  ดูก่อนเจ้าโปริสาท 
นรชนคนใด    มีศีลบริสุทธิ์   พึงมุ่งปรารถนาความตาย   อธิบายว่า  จงต้องการ 
จงปรารถนาความตาย.  บทว่า  น  ชีวิตํ  ความว่า  ส่วนบุคคลผู้มีธรรมอันลามก 
ที่นักปราชญ์ติเตียน    ไม่พึงปรารถนาคือไม่ต้องการชีวิต    เพราะชีวิตของเขา 
ไม่มีราคา  เพราะไม่ทําความเจริญอะไรต่อไป.  บทว่า  ยสฺส  ความว่า  คนทุศีล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 674 
พึงกล่าวคําเท็จเพื่อประโยชน์แก่ตนใด   วัตถุมีตัวเองเป็นต้นนั้น   ย่อมไม่รักษา 
บุรุษนั้น จากทุคติได้เลย.   
           บทว่า  คิริมาวเหยฺย  ความว่า  ดูก่อนเจ้าโปริสาทผู้เป็นสหาย   ท่าน 
ก็เป็นสหายผู้สนิท      เคยเล่าเรียนในสํานักอาจารย์เดียวกันกับข้าพเจ้าถึงเพียงนี้  
ข้าพเจ้าจะไม่กล่าวคําเท็จเพราะเหตุแห่งชีวิตเลย ถึงแม้ว่าลมต่างชนิดมีลมในทิศ 
บูรพาเป็นต้น  จะพึงพัดภูเขาใหญ่มาในอากาศ  ประดุจปุยนุ่นได้  แม้เหตุนั้นก็พึง 
เธอถือได้   แต่ท่านพึงเธอคํานี้ว่า   ข้าพเจ้าไม่พึงกล่าวคําเท็จ   ดังนี้ได้   ยิ่งกว่า 
เหตุนั้น ดวงจันทร์และดวงอาทิตย์จะพึงตกในแผ่นดินพร้อมด้วยวิมานของตนแม้ 
แม่น้ําทุกสายจะพึงไหลทวนกระแสได้  ดูก่อนเจ้าโปริสาทผู้เจริญ  ถ้อยคําอย่างนี้ 
ถ้ามีใครกล่าวขึ้น  ก็พึงเธอได้  ส่วนคําที่ว่า  ข้าพเจ้าพึงพูดเท็จนี้    ถ้าชนทั้งหลาย 
กล่าวแก่ท่านแล้ว   คํานั้น  ท่านไม่พึงเชื่อเลย. 
                   ฟ้าจะพึงแตกได้   ทะเลจะพึงแห้งได้   แผ่นดิน 
           อันทรงไว้ซึ่งภูตจะพึงพลิกได้   เมรุบรรพตจะพึงเพิก 
           ถอนได้ตลอดราก  ข้าพเจ้าก็พูดเท็จไม่ได้เลยนะราชา. 
           แม้พระโพธิสัตว์ตรัสอย่างนี้แล้ว  เจ้าโปริสาทก็ยังไม่ยอมเชื่อ. ลําดับนั้น 
พระโพธิสัตว์จึงทรงดําริว่า   เจ้าโปริสาทนี้ไม่ยอมเชื่อเรา  เราจักให้เธอยอมเชื่อ 
ด้วยคําสาบาน   แล้วตรัสว่า    ดูก่อนสหายโปริสาท    ท่านจงให้ข้าพเจ้าลงจาก 
บ่าก่อน    ข้าพเจ้าจะทําสาบานให้ท่าน    ครั้นพอเจ้าโปริสาทเอาลงวางไว้   ณ 
ภาคพื้นแล้ว   เมื่อจะทรงทําการสาบาน  ได้ตรัสพระคาถาว่า 
                   ข้าพเจ้าจักจับดาบและหอก      จะทําแม้ซึ่งการ 
           สาบานแก่ท่านก็ได้นะสหาย   ข้าพเจ้าพ้นจากท่านไป 
           แล้ว  เป็นผู้หาหนี้มิได้ จักเป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 675 
           ความแห่งคาถานั้นมีอธิบายว่า  ดูก่อนเจ้าโปริสาทผู้เป็นสหาย  ถ้าท่าน 
ปรารถนา  ข้าพเจ้าก็จะจับดาบและหอกสาบานว่า   ขออย่าให้ข้าพเจ้าได้บังเกิด 
ในตระกูลกษัตริย์   ซึ่งมีการรักษาอันกวดขันเป็นอย่างดี  ด้วยอาวุธเห็นปานนี้ 
ดูก่อนสหาย    หรือว่าท่านปรารถนาคําสาบานอย่างอื่นอีก    ข้าพเจ้าก็จะทําการ 
สาบานให้แก่ท่านอีกก็ได้  เราพ้นจากท่านแล้ว   ก็จะไปหาพราหมณ์   กระทําตน 
ไม่ให้มีหนี้สินแก่พราหมณ์แล้ว   ก็จักเป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมา. 
           ในลําดับนั้น   เจ้าโปริสาท  คิดว่า  เจ้าสุตโสมนี้การทําการสาบานซึ่ง 
พวกกษัตริย์ไม่ควรการทํา    จะประโยชน์อะไรด้วยเจ้าสุตโสมนี้แก่เรา    เธอจะ 
กลับมาหรือไม่กลับก็ตามที  แม้ตัวเราก็เป็นขัตติยราช  จักถือเอาเลือดในลําแขน 
ของเรากระทําพลีกรรมแก่เทวดา   ท่านสุตโสมลําบากใจนัก   แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   การนัดหมายอันใด      อันพระองค์ผู้ดํารงอยู่ใน 
           ฐานะเป็นพระเจ้าแผ่นดิน    ได้ทรงทําไว้กับพราหมณ์ 
           ในแคว้นของตน      การนัดหมายอันนั้นต่อพราหมณ์ 
           ประเสริฐ  พระองค์จงเป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมา. 
           คําว่า  กลับมา  ในคาถานั้น    หมายถึงว่า   พระองค์พึงเสด็จมาอีก. 
           ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์ตรัสว่า    ดูก่อนสหายโปริสาท   ท่านอย่าได้ 
วิตกไปเลย    ข้าพเจ้าได้สดับสตารหคาถา ๔ คาถาแล้ว  ให้เครื่องบูชาแก่ธรรม 
กถึกแล้ว    จักมาแต่เช้าทีเดียว   แล้วตรัสคาถาว่า 
                   การนัดหมายอันใด       ที่ข้าพเจ้าผู้ตั้งอยู่ในฐานะ 
           เป็นพระเจ้าแผ่นดินได้ทําไว้กับพราหมณ์ในแคว้นของ 
           ตน      การนัดหมายอันนั้นต่อพราหมณ์ผู้ประเสริฐ 
           ข้าพเจ้าจักเป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 676 
           คําว่า  กลับมา  ในคาถานั้น    หมายถึงว่า  ข้าพเจ้าจะย้อนกลับมาอีก.   
           ลําดับนั้น    เจ้าโปริสาทจึงทูลเจ้าสุตโสมว่า  ข้าแต่มหาราชเจ้า  พระองค์ 
ทรงกระทําการสาบานที่พวกกษัตริย์ไม่ควรทําแล้ว    จงทรงระลึกถึงพระดํารัสที่ 
ได้ทรงปฏิญาณนั้นไว้    ครั้นพระมหาสัตว์ตรัสให้เธอด้วยพระดํารัสว่า    ดูก่อน 
สหายโปริสาท   ท่านรู้จักข้าพเจ้าตั้งแต่เวลายังเยาว์  คําเท็จข้าพเจ้าไม่เคยพูดเลย 
แม้แต่การล้อเลียน  ข้าพเจ้าจักพูดเท็จได้หรือ บัดนี้ข้าพเจ้าดํารงอยู่ในราชสมบัติ  
แล้ว   รู้จักถูกและผิด   จักพูดเท็จได้หรือ   ท่านจงเชื่อข้าพเจ้าเถิด    ข้าพเจ้าจัก 
กลับมาให้ทันพลีกรรมของท่านในวันพรุ่งนี้     เจ้าโปริสาทจึงกล่าวว่า    ข้าแต่ 
มหาราช  ถ้าเช่นนั้น    ขอเชิญพระองค์เสด็จเถิด   เมื่อพระองค์ไม่เสด็จมา   จัก 
ไม่เป็นพลีกรรมเพราะเทวดาเว้น พระองค์จักไม่รับ  ขอพระองค์อย่าทําอันตราย 
แก่พลีกรรมของข้าพเจ้า  แล้วส่งพระมหาสัตว์ไป พระมหาสัตว์เป็นดุจพระจันทร์ 
พ้นแล้วจากปากแห่งราหู      พระองค์มีกําลังดุจพญาช้างสมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรงได้ 
เสด็จถึงพระนครโดยฉับพลัน. 
           ลําดับนั้น      แม้เสนาของพระเจ้าสุตโสมนั้น    ก็ยังตั้งขบวนอยู่นอก 
พระนคร    เพราะดําริว่า    พระเจ้าสุตโสมมหาราชเจ้า     พระองค์เป็นบัณฑิต  
ทรงแสดงธรรมไพเราะ     เมื่อได้ตรัสกถาเรื่องหนึ่งหรือสองเรื่อง    จักทรมาน 
เจ้าโปริสาทได้แล้วกลับมา  ดุจพญาช้างซับมันตัวประเสริฐพ้นแล้วจากปากแห่ง 
สีหะฉะนั้น     และเกรงชาวพระนครจะติได้ว่าให้พระราชาแก่เจ้าโปริสาทแล้ว 
มาเสีย  ครั้นเห็นพระโพธิสัตว์เสด็จมาแต่ไกล   จึงพากันลุกขึ้นต้อนรับ    ถวาย 
คํานับแล้วกราบทูลปฏิสันถารว่า   พระมหาราชเจ้า  ถูกเจ้าโปริสาททําให้ลําบาก 
อย่างไรบ้าง   เมื่อตรัสตอบว่า  เจ้าโปริสาทได้ทํากิจที่มารดาบิดาทําได้ยากแก่เรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 677 
เธอดุร้ายสาหัสเช่นนั้น   ได้สดับธรรมกถาของเราแล้วปล่อยเราดังนี้  จึงแต่งองค์ 
เจ้าสุตโสมเชิญเสด็จขึ้นคอช้างพระที่นั่ง แวดล้อมเข้าสู่พระนคร ชาวเมืองได้เห็น 
ดังนั้นก็ชื่นชมทั่วหน้ากัน  พระโพธิสัตว์  เพราะว่าพระองค์มีความเคารพธรรม 
เป็นนักธรรมะ  ไม่ทันได้เฝ้าพระราชมารดาบิดา  ตั้งพระหฤทัยว่าจักเฝ้าทีหลัง 
จึงเสด็จเข้าพระราชนิเวศน์ประทับนั่ง ณ พระราชอาสน์รับสั่งให้เรียกหาพราหมณ์ 
มา   และตรัสสั่งให้ทําอุปัฏฐานกิจมีการแต่งหนวดเป็นต้น   แก่พราหมณ์นั้นด้วย 
เวลาที่เจ้าพนักงานแต่งหนวดพราหมณ์แล้ว      ให้อาบน้ําลูบไล้ด้วยของหอม 
ประดับด้วยผ้าและเครื่องอลังการแล้วนําเฝ้า   พระองค์เสด็จสรงทีหลังพระราช- 
ทานโภชนะของพระองค์แก่พราหมณ์นั้น  เมื่อพราหมณ์บริโภคแล้ว   พระองค์ 
เสวยแล้ว    เชิญพราหมณ์ให้นั่ง  ณ  บัลลังก์ควรบูชา  พระองค์ประทับนั่ง  ณ 
อาสนะต่ํา   พอบูชาพราหมณ์ด้วยสักการะมีของหอมและดอกไม้เป็นต้น   เพราะ 
ทรงเคารพในธรรม    ตรัสอาราธนาว่า   ท่านอาจารย์   ข้าพเจ้าขอฟังคาถาชื่อว่า 
สตารหาที่ท่านนํามาเพื่อข้าพเจ้า. 
           พระศาสดาเมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  ได้ตรัสเป็นคาถาว่า 
                   ก็พระโพธิสัตว์นั้น  ครั้นพ้นจากเงื้อมมือของเจ้า 
           โปริสาทแล้ว  ได้เสด็จไปตรัสกะพราหมณ์นั้นดังนี้ว่า 
           ดูก่อนพราหมณ์  ข้าพเจ้าขอสดับคาถา ชื่อว่า สตารหา 
           ซึ่งได้สดับแล้วจะพึงเป็นประโยชน์แก่ข้าพเจ้า. 
           คําว่า   ตรัสดังนี้ว่า  ในคาถานั้น    หมายความว่า  ได้ตรัสคํานี้. 
           ลําดับนั้น    ในเวลาที่พระโพธิสัตว์อาราธนาแล้ว   พราหมณ์จึงฟอกมือ 
ทั้งสองด้วยของหอม    นําเอาคัมภีร์อันเป็นที่น่ารื่นรมย์    ออกจากถุง  จับขึ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 678 
สองมือแล้วทูลว่า  บัดนี้ชอมหาบพิตรจงทรงสดับคาถาชื่อว่าสตารหา  ๔  คาถา 
ตามที่พระกัสสปทศพลทรงแสดงไว้     อันจะถอนความเมามีความเมาด้วยราคะ 
เป็นต้นให้สร่าง  ให้สําเร็จอมตมหานิพพานนี้แล้ว   ดูคัมภีร์กล่าวคาถาว่า 
                          ข้าแต่ท่านสุตโสมมหาราช    การสมาคมกับสัต- 
           บุรุษคราวเดียวเท่านั้น     การสมาคมนั้น      ย่อมรักษา 
           ผู้สมาคมนั้น    การสมาคมกับอสัตบุรุษแม้มากก็รักษา 
           ไม่ได้  พึงคบกับสัตบุรุษ  พึงกระทําความสนิทสนมกับ 
           สัตบุรุษ  เพราะรู้สัตธรรมของสัตบุรุษ ย่อมมีความเจริญ  
           ไม่มีความเสื่อม     ราชรถที่เขาให้วิจิตรเป็นอันดี     ยัง 
           คร่ําคร่าได้แล. 
                   แม้สรีระก็เข้าถึงความชราได้เหมือนกัน      ส่วน 
           ธรรมของสัตบุรุษ  ย่อมไม่เข้าถึงความชรา  สัตบุรุษกับ 
           สัตบุรุษด้วยกัน ย่อมรู้กันได้. 
                   ฟ้าและแผ่นดินไกลกัน      ฝั่งข้างโน้นของมหา- 
           สมุทร  เขาก็กล่าวกันว่าไกล    ข้าแต่พระราชา   ธรรม 
           ของสัตบุรุษและธรรมของอสัตบุรุษทั้งสองนี้     ท่าน 
           กล่าวว่าไกลกันยิ่งกว่านั้นแล. 
           บรรดาคําเหล่านั้น    คําว่า   คราวเดียวเท่านั้น   หมายถึงสิ้นวาระเดียว 
เท่านั้น.   คําว่า  สัตบุรุษ  หมายถึงสัตบุรุษทั่ว ๆ ไป.  คําว่า   ผู้สมาคมนั้น 
อธิบายว่า    การสังคมคือการสมาคมกับพวกสัตบุรุษนั้น  ไม้เป็นไปแล้วเพียง 
ครั้งเดียว ก็ย่อมอภิบาลรักษาคุ้มครองบุคคลนั้นได้.  คําว่า อสัตบุรุษ อธิบายว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 679 
ส่วนการสมาคมกับอสัตบุรุษแม้บุคคลกระทําไว้แล้ว มากคือกระทําไว้เป็นเวลา   
นาน  ได้แก่   การอยู่ในที่เดียวกันก็รักษาไม่ได้    คือย่อมนําความพินาศมาให้. 
คําว่า  พึงคบ  คือ พึงนั่งใกล้  อธิบายว่า  พึงคลุกคลีอยู่กับท่านบัณฑิตเหล่านั้น 
ตลอดทุกอิริยาบถ.  คําว่า  ความสนิทสนม  หมายถึงความสนิทสนมกันด้วย 
ไมตรี.   คําว่า   สัทธรรมของสัตบุรุษ  หมายถึงสัทธรรมคือโพธิปักขิยธรรม 
๓๗  ประการ  ของบัณฑิตทั้งหลายมีพระพุทธเจ้าเป็นต้น.  คําว่า  ความเจริญ 
อธิบายว่า  เพราะรู้ธรรมนี้แล้ว  มีแต่ความเจริญอย่างเดียว  ขึ้นชื่อว่าความเสื่อม 
ย่อมไม่มีเลย.   คําว่า   ราชรถ    หมายถึงรถทรงของพระราชาทั้งหลาย.   คําว่า 
ให้วิจิตรเป็นอันดี  หมายความว่าที่เขากระทําบริกรรมไว้อย่างดี.   คําว่า   กับ 
สัตบุรุษนั้นแล  รู้กันได้  อธิบายว่า  สัตบุรุษทั้งหลายมีพระพุทธเจ้าเป็นต้น 
ย่อมรู้จักพระนิพพาน  อันงดงามสูงสุดถึงการนับว่าสัตบุรุษ  ธรรมของสัตบุรุษ 
ทั้งหลาย  กล่าวคือ   พระนิพพานนั้นย่อมไม่เข้าถึงชรา   คือ  ย่อมไม่แก่.  คําว่า 
ฟ้า   หมายถึงอากาศ.   คําว่า  ไกลกัน  อธิบายว่า  แผ่นดินตั้งอยู่คงที่    อากาศ 
มิได้ต่ําลงมาและไม่ได้ตั้งอยู่คงที่. ของทั้งสองอย่างนี้  แม้จะเนื่องเป็นอันเดียวกัน 
ด้วยประการฉะนี้ก็ตามที   แต่ก็ย่อมชื่อว่าอยู่ไกลกัน     เพราะมิได้เกี่ยวเนื่องและ 
ติดต่อกันโดยเฉพาะ.   คําว่า   ฝั่ง   คือ   จากฝั่งข้างนี้   ไปยังฝั่งข้างโน้น.    คําว่า 
ท่านกล่าว อธิบายว่า  ธรรมของสัตบุรุษกับของอสัตบุรุษนั้นไกลกันยิ่งกว่านั้น. 
           พราหมณ์กล่าวคาถา  ชื่อว่า สตารหา  ๔  คาถา  ตามที่พระกัสสปทศพล 
ทรงแสดงไว้อย่างนี้แล้ว    ได้นั่งนิ่งอยู่    พระมหาสัตว์ได้ทรงสดับดังนั้น     มี 
พระหฤทัยโสมนัสว่า  การมาของเรามีผลหนอ   ทรงพระดําริว่า    คาถาเหล่านี้  
ไม่ใช่ภาษิตของพระสาวก  ไม่ใช่ภาษิตของฤๅษี   ไม่ใช่ภาษิตของกวี    แต่เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 680 
ภาษิตของพระสัพพัญญู   จะควรค่าเท่าไรหนอ   ทรงพระดําริต่อไปว่า   แม้เรา   
จักให้จักรวาลทั้งสิ้น  กระทําให้เต็มด้วยรัตนะ  ๗ ตลอดถึงพรหมโลก    ก็ไม่ 
อาจจะทําให้สมควร  ส่วนเราพอที่จะให้ราชสมบัติในพระนครอินทปัตประมาณ 
๗ โยชน์  ในกุรุรัฐประมาณ  ๓๐๐ โยชน์แก่พราหมณ์นี้  โชคที่จะได้ราชสมบัติ 
ของพราหมณ์นี้มีอยู่หรือหนอ  ทรงตรวจดูด้วยอานุภาพแห่งองค์วิทยาไม่เห็นมี 
ทรงตรวจถึงฐานันดร   มีตําแหน่งเสนาบดีเป็นต้น    ไม่ทรงเห็นโชคฐานันดร 
แม้เพียงนายบ้านหมู่หนึ่ง    เมื่อทรงตรวจถึงโชคลาภ    ทรงตรวจตั้งแต่ทรัพย์ 
โกฏิหนึ่ง  ทรงเห็นโชคลาภเพียงสี่พันกหาปณะตกลงพระทัยว่าจักบูชาพราหมณ์ 
นั้น ด้วยทรัพย์เท่านี้   รับสั่งให้พระราชทานทรัพย์ถุงละพันกหาปณะ   รวมสี่ถุง 
ตรัสถามว่า    ท่านอาจารย์แสดงคาถานี้แก่พวกกษัตริย์อื่น  ๆ   ได้ทรัพย์เท่าไร 
พราหมณ์กราบทูลว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า  ได้คาถาละร้อยกหาปณะ  เพราะฉะนั้น 
คาถาเหล่านี้  จึงได้นามว่า สตารหา.  ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์ตรัสกะพราหมณ์นั้น  
ต่อไปว่า ท่านอาจารย์ไม่รู้ราคาของภัณฑะที่ตนถือเที่ยวไป  ตั้งแต่นี้  คาถาเหล่า 
นี้จงซื่อว่าสหัสสารหา  ดังนี้  แล้วตรัสพระคาถาว่า 
                   คาถาเหล่านี้ซื่อว่า  สหัสสารหา   ควรพัน   ไม่ได้ 
           ชื่อว่า สตารหา  ควรร้อย  ท่านจงรับทรัพย์สี่พันโดยเร็ว 
           เถิดพราหมณ์. 
           ครั้นแล้วพระหหาสัตว์     จึงพระราชทานยานน้อยที่เป็นสุขคันหนึ่ง 
ตรัสสั่งราชบุรุษว่า  จงส่งพราหมณ์ให้ถึงบ้านโดยสวัสดี  แล้วทรงส่งพราหมณ์ 
นั้นไป    ขณะนั้นได้เกิดเสียงสาธุการใหญ่ว่า  คาถาชื่อสตารหา  พระเจ้าสุตโสม 
ทรงเปลี่ยนเป็นสหัสสารหา  ทรงบูชาแล้ว   สาธุ   สาธุ   พระราชมารดาบิดาของ 
พระโพธิสัตว์   ได้ทรงสดับเสียงนั้น   ตรัสถามว่า   นั่นเสียงอะไร   ได้ทรงทราบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 681 
ตามความเป็นจริง   กริ้วพระมหาสัตว์เพราะเสียดายทรัพย์   ส่วนพระมหาสัตว์ 
ทรงส่งพราหมณ์แล้ว    เสด็จไปเฝ้าพระราชมารดาบิดา   ถวายบังคมประทับยืน 
อยู่   ครั้งนั้น    พระราชบิดาไม่ทรงกระทํา   แม้สักว่าปฏิสันถารว่า    เจ้าพ้นจาก 
มือโจร   ผู้ร้ายกาจเห็นปานนั้นมาได้อย่างไรพ่อ    โดยเหตุที่ทรงเสียดายทรัพย์ 
ตรัสถามว่า ได้ยินว่า เจ้าฟังคาถา  ๔  คาถา ให้สี่พันจริงหรือ   เมื่อพระมหาสัตว์ 
กราบทูลว่า   จริง   ตรัสพระคาถาว่า 
                   คาถาควรแปดสิบหรือเก้าสิบ     แม้ร้อยก็ควร 
           พ่อสุตโสมเอย   เจ้าจงรู้ด้วยตนเอง   คาถาควรพันมีที่  
           ไหน. 
           คําว่า  ด้วยตนเอง  ในคาถานั้น   อธิบายว่า  เจ้าจงรู้ด้วยตัวของเจ้าเอง 
ทีเดียว.  คําว่า  มีที่ไหน  อธิบายว่า  คาถาที่ควรราคาถึงพันนั้นมีอยู่   ณ   ที่ 
ไหนกัน. 
           ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์เมื่อจะกราบทูลพระราชบิดานั้น  ให้ทรงทราบว่า 
ข้าพระองค์ไม่ปรารถนาความเจริญทางทรัพย์เท่านั้น    ย่อมปรารถนาความเจริญ 
ทางการศึกษาด้วย  ได้ตรัสคาถาดังต่อไปนี้ว่า 
                   ข้าพระองค์ปรารถนาความเจริญของตนทางการ 
           ศึกษา พวกสัตบุรุษผู้สงบจึงคบข้าพระองค์ ข้าพระองค์  
           ไม่อิ่มด้วยสุภาษิต         ดุจมหาสมุทรไม่อิ่มด้วยแม่น้ํา 
           ฉะนั้น   พระทูลกระหม่อม. 
                   ไฟที่ไหม้หญ้าและไม่ย่อมไม่อิ่ม     และสาครไม่ 
           อิ่มด้วยแม่น้ําทั้งหลาย     ฉันใด      ข้าแต่พระองค์ผู้ 
           ประเสริฐสุด  แต่บัณฑิตทั้งหลายได้สดับถ้อยคําของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 682 
           ข้าพระองค์   ย่อมไม่อิ่มด้วยสุภาษิตเหมือนกัน   ฉะนั้น 
           พระทูลกระหม่อมผู้เป็นจอมประชาชน      เวลาใด 
           ข้าพระองค์จะต้องเรียนคาถาที่นี้ประโยชน์ต่อทาสของ 
           ตน  เวลานั้นข้าพระองค์ต้องเรียนโดยเคารพเหมือนกัน 
           ความอิ่มในธรรมของข้าพระองค์ไม่มีเลย     พระทูล- 
           กระหม่อม. 
           คําว่า    โว   ในคาถานั้น    เป็นนิบาตสําหรับลงแทรกในระหว่างคํา. 
คําว่า พวกสัตบุรุษ  อธิบายว่า  ข้าพระองค์ปรารถนาว่า  พวกสัตบุรุษเหล่านี้แล 
พึงคบข้าพระองค์.   คําว่า    แม่น้ํา   หมายถึงแม่น้ําทุกสาย.     คําว่า   ของตน 
อธิบายว่า    นันทพราหมณ์จงยกไว้ก่อนเถิด     เวลาใดข้าพระองค์จะต้องฟัง 
ธรรมกถาแม้จากทาสของคนเอง   เวลานั้นข้าพระองค์ก็ต้องฟังธรรมกถาโดย 
ความเคารพ. 
           ครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว      พระเจ้าสุตโสมจึงทูลต่อไปว่า     ข้าแต่พระ- 
ทูลกระหม่อม     พระองค์อย่าทรงบริภาษข้าพระองค์เพราะทรัพย์    ข้าพระองค์ 
ให้ปฏิญาณต่อโปริสาทไว้ว่า   ฟังธรรมแล้วจักกลับ     บัดนี้ข้าพระองค์จักไปยัง 
สํานักของโปริสาท ขอพระทูลกระหม่อมจงทรงรับราชสมบัตินี้เถิด เมื่อจะกราบ 
ทูลมอบราชสมบัติ  ได้ตรัสพระคาถาว่า 
                   แว่นแคว้นของพระองค์นี้     บริบูรณ์ด้วยสมบัติ 
           ทั้งปวง  ทั้งทรัพย์ทั้งยานทั้งพระธํามรงค์   พระองค์จะ 
           บริภาษข้าพระองค์เพราะเหตุแห่งกามทําไม ข้าพระองค์  
           ขอทูลลาไปในสํานักโปริสาทในบัดนี้. 
           คําว่า  สํานัก  ในคาถานั้น    หมายถึงที่อยู่ของเจ้าโปริสาท. 
           ในสมัยนั้น   พระหฤทัยของพระราชบิดาร้อนขึ้นทันที  ท้าวเธอตรัสว่า 
พ่อสุตโสม   ทําไมจึงพูดอย่างนี้   บิดาจักจับโจรด้วยจตุรงคเสนาแล้วตรัสคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 683 
                   ทัพช้าง    ทัพรถ    ทัพเดินเท่า     ทัพม้า     ล้วนแต่ 
           ได้ศึกษาเชี่ยวชาญในการธนูทุกหมู่เหล่า พอที่จะรักษา 
           ตัวได้  เราจะยกทัพจับศัตรูฆ่าเสีย. 
           ในคาถาเหล่านั้น     บทว่า   หนาม   อธิบายว่า   ถ้าเสนาที่เราเตรียมไว้ 
อย่างนี้    อาจที่จะจับโจรนั้นได้   ลําดับนั้น     เราจะพาชนชาวแคว้นทั้งหมดไป 
จับโจรนั้น แล้วฆ่าทิ้งเสีย  คือจะฆ่าศัตรูซึ่งเป็นปัจจามิตรของพวกเรา. 
           ลําดับนั้น  พระราชมารดาบิดา   มีพระพักตร์นองด้วยอัสสุชล   ทรง 
กันแสงพิไรร่ํารําพันอยู่ว่า    อย่าไปนะพ่อ    ไปไม่ได้นะพ่อ     ทั้งพระสนม 
กํานัลจํานวนหมื่นหกพันนาง     ทั้งราชบริพารนอกจากนี้     ก็ปริเวทนาว่า 
พระองค์จะเสด็จไปไหน    ทิ้งพวกข้าพระองค์ไว้ให้อนาถา    แม้ใคร  ๆ  ใน 
พระนครทั้งสิ้น    ก็ไม่อาจดํารงอยู่โดยภาวะของตนได้    ได้เกิดโกลาหลเป็น 
อันเดียวกันทั่วพระนครว่า    ได้ยินว่า    พระเจ้าอยู่หัวทรงรับปฏิญาณพระเจ้า 
โปริสาทมา     บัดนี้   ได้ทรงสดับ สตารหาคาถา  ๔  คาถา     ทรงทําสักการะแก่ 
พราหมณ์ธรรมกถึก  ถวายบังคมลาพระราชมารดาบิดาแล้ว   จักเสด็จไปสู่สํานัก 
โจรอีกดังนี้     ส่วนพระมหาสัตว์ได้ทรงสดับพระดํารัสพระราชมารดาบิดาแล้ว 
ตรัสพระคาถาว่า 
                   โปริสาทได้ทํากิจที่ทําได้แสนยากจับข้าพระองค์  
           ได้ทั้งเป็นแล้วปล่อยมา     ข้าพระองค์ยังนึกถึงบุรพกิจ 
           เช่นนั้นอยู่       ข้าแต่พระทูลกระหม่อม      ผู้เป็นจอม 
           ประชาชน  ข้าพระองค์จะพึงประทุษร้ายเขาได้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 684 
           คําว่า จับได้ทั้งเป็น  ในคาถานั้นมีอธิบายว่า  จับได้ทั้งกําลังที่มีชีวิต 
อยู่.    คําว่า   เช่นนั้น   คือบุรพกิจเห็นปานนั้นที่เขากระทําไว้แล้ว.     คําว่า 
บุรพกิจ    หมายถึงอุปการะซึ่งมีมาแล้วในกาลก่อน  พระเจ้าสุตโสมทรงเรียก 
พระบิดาว่า  พระทูลกระหม่อมผู้เป็นจอมประชาชน. 
           พระเจ้าสุตโสมทูลอนุศาสน์พระราชมารดาบิดาแล้ว   กราบทูลต่อไปว่า 
ขอพระราชมารดาบิดาอย่าได้วิตกถึงข้าพระองค์เลย   ข้าพระองค์มีกัลยาณธรรม 
ได้กระทําไว้แล้ว    ความเป็นอิสระในฉกามาวจร     ของข้าพระองค์ไม่เป็นผล 
ที่จะพึงได้ด้วยยาก   แล้วถวายบังคมพระราชมารดาบิดาทูลลาแล้ว   ตรัสสั่งชน 
อื่น ๆ ที่เหลือแล้วเสด็จไป. 
           พระศาสดาเมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น  จึงตรัสว่า 
                   พระโพธิสัตว์   ถวายบังคมพระราชบิดาและพระ- 
           ราชมารดา  ตรัสสั่งชาวนิคมและพลนิกรแล้ว  พระองค์  
           เป็นผู้ตรัสคําสัตย์  รักษาความสัตย์  ได้เสด็จไปยังสํานัก  
           ของโปริสาทแล้ว. 
           คําว่า  รักษาความสัตย์   ในคาถานั้น   มีอธิบายว่า   พระโพธิสัตย์ 
ทรงรักษาคําสัตย์อย่างมั่นคง   ได้เสด็จไปแล้ว. 
           พระอรรถกถาจารย์พรรณนาว่า  ในคืนนั้นพระโพธิสัตว์ประทับอยู่ใน 
พระราชนิเวศน์     รุ่งขึ้นเข้าพอได้อรุณก็ถวายบังคมลาพระราชมารดาพระราช 
บิดา     ตรัสสั่งนิกรชนทั่วกันแล้ว    อันมหาชนมีพวกฝ่ายในเป็นต้น     มีหน้า 
นองด้วยน้ําตา     คร่ําครวญอยู่เซ็งแซ่      พากันไปส่งเสด็จ      พระองค์เสด็จ 
ออกจากพระนคร     เมื่อไม่อาจให้มิตรชนเหล่านั้นกลับได้     จึงทําขีดขวาง 
ด้วยท่อนไม้ในหนทางให้ตรัสว่า    ถ้ามีความรักใครในเรา    อย่าล่วงขีดนี้มา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 685 
มหาชนไม่อาจล่วงขีดอาชญาของพระโพธิสัตว์ผู้มีศีลมีเดช      คร่ําครวญอยู่   
ด้วยเสียงอันดัง     และดูพระโพธิสัตว์     ผู้มีอาการอันองอาจดุจราชสีห์เสด็จ 
ไปอยู่       เมื่อพระมหาสัตว์ล่วงลับสายตาแล้ว       ร้องเซ่งแซ่ขึ้นพร้อมกัน  
กลับเข้าพระนครแล้ว       ฝ่ายพระโพธิสัตว์เสด็จไปยังสํานักของเจ้าโปริสาท 
โดยหนทางที่เสด็จมา  เพราะฉะนั้น    พระศาสดาจึงตรัสว่า  พระโพธิสัตว์ไปยัง 
สํานักของเจ้าโปริสาทนั้นแล้วแล.   จบธรรมสวนกัณฑ์. 
           ตั้งแต่พระโพธิสัตว์เสด็จไป   เจ้าโปริสาทคิดว่า    ถ้าท่านสุตโสมสหาย 
ของเราต้องการจะมา   ก็จงมา    ถ้าไม่ต้องการจะมา    ก็อย่ามา    รุกขเทวดาจง 
ลงโทษแก่เราตามความปรารถนา เราจักฆ่าพระราชาเหล่านี้แล้ว  จักทําพลีกรรม 
ด้วยมังสะมีรส  ๕    เวลาที่เจ้าโปริสาททําจิตกาธาร  ก่อไฟขึ้นลุกโพลง   นั่งถาก 
หลาวรอเวลาจะให้เป็นถ่านเสียก่อน   พระโพธิสัตว์ก็เสด็จไปถึง   เจ้าโปริสาท 
ครั้นได้เห็นพระโพธิสัตว์ก็มีจิตโสมนัส   ทูลถามว่า   สหายเอย   ท่านเสด็จไป 
ทรงทํากิจที่ควรทําเสร็จแล้วหรือ.    พระมหาสัตว์ตอบว่า    ใช่แล้วมหาราช 
คาถาอันพระกัสสปทศพลทรงแสดงไว้ เราได้สดับแล้วและการสักการะ สําหรับ 
พราหมณ์ธรรมกถึก   เราได้การทําเสร็จแล้ว   เพราะฉะนั้นเป็นอันว่า  เราได้ไป 
ทํากิจที่ควรทําเสร็จแล้ว   จึงตรัสคาถาว่า 
                   การนัดหมาย  อันเราผู้ตั้งอยู่ในฐานะเป็นพระเจ้า 
           แผ่นดิน     ได้ทําไว้กับพราหมณ์ในแคว้นของตน  การ 
           นัดหมายนั้นต่อพราหมณ์ผู้ประเสริฐ     เราเป็นผู้รักษา 
           ความสัตย์กลับมาแล้ว   ดูก่อนท่านโปริสาท   เชิญท่าน 
           บูชายัญกินเราเถิด. 
           คําว่า   จงบูชายัญ  ในคาถานั้น   มีอธิบายว่า   ขอเชิญท่านฆ่าข้าพเจ้า 
เสียแล้วจงบูชายัญแก่เทวดา  หรือจงเคี้ยวกินเนื้อของข้าพเจ้า   ก็เชิญตามสบาย 
เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 686 
           เจ้าโปริสาทได้สดับดังนั้น    จึงคิดว่า พระราชานี้ไม่กลัว   เป็นผู้องอาจ 
ไม่หวาดหวั่นต่อมรณภัยตรัสได้อย่างนี้  นี่อานุภาพของอะไรหนอ  จึงสันนิษฐาน 
ว่า  สิ่งอื่นไม่มี   พระเจ้าสุตโสมนัสตรัสว่า    เราได้สดับ  คาถาที่พระกัสสปทศพล 
ทรงแสดงแล้ว  นั่นพึงเป็นอานุภาพของคาถาเหล่านั้น   เราจะให้เธอตรัสฟังคาถา 
คงจักเป็นผู้หาความกลัวมิได้อย่างนี้   แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   การกินของข้าพเจ้าที่มีหวังได้ไม่หายไปไหนเสีย 
           ทั้งจิตถาธารนี้ก็ยังมีควันอยู่   มังสะที่ให้สุกบนถ่านที่ 
           หมดควันชื่อว่า   ให้สุกดี   ข้าพเจ้าขอสดับคาถาชื่อว่า  
           สตารหาเสียก่อน. 
           ในคาถานั้น   คําว่า   การกิน  หมายถึงการเคี้ยวกิน   อธิบายว่า  การกิน 
ตัวท่านเสียนั้น    สําหรับข้าพเจ้าจะกินก่อนหรือหลังก็ได้  มิได้หายไปไหน แต่ว่า 
ข้าพเจ้าจะพึงกินท่านในภายหลัง.  คําว่า  ให้สุก  อธิบายว่า    เนื้อที่ให้สุกใน 
ไฟที่ไม่มีควัน  คือ ไม่มีเปลว  ย่อมชื่อว่าเป็นเนื้อที่สุกดี. 
           พระมหาสัตว์ได้ทรงสดับดังนั้น    จึงทรงดําริว่า   โปริสาทนี้เป็นคนมี 
ธรรมอันลามก    เราจะข่มเธอหน่อยหนึ่งให้เกิดความละอายแก่ใจ     แล้วจึงจะ 
แสดงให้ฟัง   แล้วตรัสคาถาว่า 
                   ดูก่อนท่านโปริสาท   ท่านเป็นคนประพฤติไม่- 
           ชอบธรรม       ต้องจําจากแคว้น      เพราะเหตุแห่งท้อง 
           ส่วนคาถาเหล่านี้  ย่อมกล่าวสรรเสริญธรรม  ธรรมและ 
           อธรรมจะลงรอยกันได้ที่ไหน. 
                   คนที่ประพฤติไม่ชอบธรรม   ทํากรรมที่ร้ายแรง 
           มีฝ่ามือนองด้วยเลือดเป็นนิจ  ย่อมหาสัจจะมิได้ ธรรม 
           จักมีแต่ที่ไหน  ท่านจะทําอะไรด้วยการสดับ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 687 
           คําว่า     ธรรม    ในคาถานั้น      มีอธิบายว่า    ส่วนคาถาเหล่านั้นกล่าว   
สรรเสริญโลกุตรธรรม ๙ ประการ. คําว่า จะลงรอยกันได้ที่ไหน อธิบายว่า จะ 
มารวมกันได้อย่างไร ด้วยว่า ธรรมยังสัตว์ให้ถึงสุคติหรือนิพพาน  ส่วนอธรรม 
ยังสัตว์ให้ไปถึงทุคติ.    คําว่า    สัจจะ    อธิบายว่า   แม้เพียงว่า   วาจาสัตย์ยัง 
ไม่มี  แล้วธรรมะจะมีแต่ที่ไหน. คําว่า จะทําอะไรด้วยการสดับ   มีอธิบายว่า 
ท่านจักทําอะไรด้วยการสดับนี้  เพราะท่านไม่ใช่ภาชนะของธรรมเป็นดุจภาชนะ 
ดิน  ไม่ใช่ภาชนะสําหรับใส่มันเหลวสีหะฉะนั้น. 
           แม้เมื่อพระโพธิสัตว์ตรัสอย่างนี้    เจ้าโปริสาทก็ไม่โกรธ  เพราะเหตุไร 
เพราะพระมหาสัตว์เป็นผู้ประเสริฐด้วยเมตตาภาวนา.   ลําดับนั้น      เจ้าโปริสาท 
จึงทูลว่า พระสหายสุตโสม ข้าพเจ้าเป็นผู้ประพฤติไม่ชอบธรรมคนเดียวละหรือ 
แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   คนใดเที่ยวป่าฆ่ามฤค    เพราะเหตุมังสะ   หรือ 
           คนใดฆ่าคนเพราะเหตุตน  ทั้งสองคนนั้นเป็นผู้เสมอกัน 
           ในโลกเบื้องหน้า  ทําไมหนอพระองค์จึงตรัส ถึงข้าพเจ้า 
           ว่าเป็นคนประพฤติไม่ชอบธรรม. 
           ในคาถานั้น     บทว่า     กสฺมา    โน    ความว่า   เจ้าโปริสาททูลว่า 
พวกพระราชาในพื้นชมพูทวีป.   แต่งตัวประดับประดาแล้ว  มีพลนิกรเป็นบริวาร 
ใหญ่    ทรงรถอย่างดี     เที่ยวประพาสป่าที่สําหรับล่าฆ่ามฤค     แทงมฤคด้วย 
ลูกศรที่คม  ๆ   ฆ่าจนให้ตาย     ทําไมพระองค์จึงไม่ตรัสว่าพระราชาเหล่านั้น  
ตรัสว่าข้าพเจ้าเป็นผู้ประพฤติไม่ชอบธรรมแต่คนเดียว    ถ้าเขาไม่มีโทษ    แม้ 
ข้าพเจ้าก็ไม่มีโทษเหมือนกันแหละ. 
           พระมหาสัตว์ทรงสดับดังนั้น    เมื่อจะทรงแก้ลัทธิของเจ้าโปริสาทนั้น 
จึงตรัสว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 688 
                   เนื้อสัตว์  ๑๐  ชนิด   อันกษัตริย์ผู้รู้จักขัตติยธรรม  
           ไม่ควรบริโภค    ท่านบริโภคเนื้อมนุษย์ซึ่งไม่ควรบริ- 
           โภค  เพราะฉะนั้น    ท่านเป็นผู้ประพฤติไม่ชอบธรรม. 
           คาถานั้นมีอธิบายว่า    ดูก่อนสหายโปริสาท    ธรรมดากษัตริย์ผู้รู้จัก 
ธรรมของกษัตริย์  ไม่ควรบริโภคเนื้อสัตว์มีเนื้อช้างเป็นต้น  ๕ ชนิด  สองหน 
รวมเป็น ๑๐ ชนิด  ซึ่งเป็นมังสะที่ไม่ควรบริโภคเลย. คําว่า  น  ขา ในคาถานั้น 
บาลีบางฉบับเป็น  น  โข  ดังนี้ก็มี.  อีกนัยหนึ่ง  มีอธิบายว่า กษัตริย์ผู้รู้จัก 
ขัตติยธรรมควรบริโภคเนื้อสัตว์ ๕ ชนิด  คือ  กระต่าย  เม่น  เหี้ย  หมู  เต่า 
ในบรรดาสัตว์ที่มี  ๕  เล็บเหล่านั้นเป็นภักษาหาร   ไม่ควรบริโภคเนื้อชนิดอื่น 
ส่วนท่านบริโภคเนื้อมนุษย์   ซึ่งมิใช่เป็นเนื้อที่ควรบริโภคเลย    เพราะฉะนั้น 
ท่านจึงเป็นผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม. 
           เจ้าโปริสาทถูกพระมหาสัตว์ตรัสข่มขี่อย่างนี้   มองไม่เห็นอุบายที่จะ 
โต้ตอบนั้นอย่างอื่นได้  เมื่อจะให้พระมหาสัตว์รับบาปบ้าง  จึงได้กล่าวคาถาว่า 
                          พระองค์พ้นจากมือของโปริสาทแล้ว  ไปถึง 
           พระราชมณเฑียรของตน  ทรงอภิรมย์ด้วยกามคุณแล้ว 
           ยังมาถึงมือของโปริสาทผู้เป็นศัตรูอีก   พระองค์เป็นผู้ 
           ไม่ฉลาดในขัตติยธรรมเสียเลยนะพระราชา. 
           ในคาถานี้มีอธิบายว่า  เจ้าโปริสาทนั้นกล่าวว่า  พระองค์ไม่ฉลาดใน 
คัมภีร์นิติศาสตร์  ส่วนที่เป็นขัตติยธรรม   พระองค์ไม่รู้จักความเจริญและความ 
พินาศของตน  เกียรติของพระองค์เลื่องลือระบือไปในโลกว่าเป็นบัณฑิต  โดย 
หาเหตุมิได้เลย ส่วนข้าพเจ้าไม่เห็นเลยว่า พระองค์เป็นบัณฑิต  เห็นแต่เพียงว่า 
พระองค์เป็นคนโง่มากที่สุด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 689 
           พระมหาสัตว์ได้ทรงสดับดังนั้น   ตรัสว่า  ดูก่อนสหายอันคนที่ฉลาดใน   
ขัตติยธรรม   ควรเป็นเช่นตัวเรานี้แหละ    เพราะเรารู้จักขัตติยธรรม    แต่มิได้ 
ปฏิบัติอย่างที่ท่านกล่าว   แล้วตรัสคาถาว่า 
                   ชนเหล่าใดเป็นผู้ฉลาดในขัตติยธรรม   ชนเหล่า 
           นั้นต้องตกนรกเสียโดยมาก   เพราะฉะนั้น    เราจึงละ 
           ขัตติยธรรมเป็นผู้รักษาความสัตย์กลับมาแล้ว    ดูก่อน 
           ท่านโปริสาท  ท่านจงบูชายัญกินเราเสียเถิด. 
           ในคาถานั้น    คําว่า    เป็นผู้ฉลาด    คือฉลาดในการปฏิบัติเพื่อความ 
เป็นอย่างนั้น.   คําว่า  โดยมาก   อธิบายว่า  ชนเหล่านั้นโดยมากต้องตกนรก 
ส่วนชนเหล่าใดมิได้บังเกิดในนรกนั้น  ชนเหล่านั้นก็ย่อมบังเกิดในอบายที่เหลือ. 
           เจ้าโปริสาทกล่าวว่า 
                   ปราสาทราชมณเฑียร      แผ่นดิน    โค    และม้า 
           สตรีที่น่าอภิรมย์ทั้งกาสิกพัสตร์  และแก่นจันทน์  พระ- 
           องค์ยังได้ในพระนครนั้นทุกสิ่งทุกอย่าง     เพราะเป็น 
           พระเจ้าแผ่นดิน   พระองค์ทรงเห็นอานิสงส์อะไรด้วย 
           ความสัตย์. 
           ในคาถานั้น   บทว่า   ปาสาทวาสา  อธิบายว่า  ดูก่อนสหายสุตโสม 
ปราสาทที่ประทับ  ๓  หลังสร้างขึ้นประดุจดังทิพยวิมานของพระองค์   เหมาะ 
แก่ฤดูทั้ง   ๓.   บทว่า    ปฐวีควสฺสา   ได้แก่   แผ่นดิน   โค   และม้า.    บทว่า 
กามิตฺถิโย   คือสตรีอันเป็นวัตถุแห่งกามารมณ์.    บทว่า    กาสิกจนฺทนญฺจ 
ได้แก่   ทั้งผ้ากาสิกพัสตร์และแก่นจันทน์แดง.   บทว่า    สพฺพํ   ตหํ   ความว่า 
เครื่องเหล่านี้    แสะเครื่องอุปโภคบริโภคอย่างอื่น  พระองค์ย่อมได้ในพระนคร 
ของพระองค์นั้นทุกอย่าง    เพราะทรงเป็นเจ้าของ   เมื่อทรงเป็นเจ้าของแล้วจะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 690 
ปรารถนาสิ่งใด  ก็ย่อมได้บริโภคสิ่งนั้นทุก  ๆ  อย่างทุก ๆ  ประการ  พระองค์ 
ละสิ่งนั้นทั้งหมด  เป็นผู้รักษาความสัตย์เสด็จมาในที่นี้   ทรงเห็นอานิสงส์อะไร 
ด้วยความสัตย์.  
           ลําดับนั้น   พระโพธิสัตว์ตรัสพระคาถาว่า 
                   รสเหล่าใดบรรดาที่มีอยู่ในแผ่นดิน    ความสัตย์ 
           ย่อมดีกว่ารสเหล่านั้น  เพราะสมณพราหมณ์ที่ตั้งอยู่ใน 
           ความสัตย์  ย่อมข้ามฝั่งแห่งชาติและมรณะเสียได้. 
           ในคาถานั้น    บทว่า  สาธุตรํ  อธิบายว่า  เพราะเหตุที่รสแม้ทั้งหมด 
ย่อมเป็นของประณีตแก่สัตว์ทั้งหลาย     ในกาลทุกเมื่อทีเดียว     เพราะฉะนั้น 
ความสัตย์จึงดีกว่ารสเหล่านั้น     อีกอย่างหนึ่ง     เพราะเหตุที่บุคคลตั้งอยู่ใน 
วิรัติสัตย์     และวจีสัตย์แล้ว      ย่อมข้ามฝั่งแห่งเตภูมิกวัฏ   กล่าวคือ  ชาติและ 
มรณะเสียได้   คือถึงพระอมตมหานิพพานได้   เพราะฉะนั้น    ความสัตย์จึงดี 
กว่ารสเหล่านั้น. 
           พระมหาสัตว์   ตรัสอานิสงส์ในความสัตย์แก่เจ้าโปริสาทด้วยประการ 
ฉะนี้แล้ว  ลําดับนั้น  เจ้าโปริสาทแลดูพระพักตร์ของพระมหาสัตว์  ซึ่งคล้ายกับ 
ดอกบัวที่แย้มแล้ว    และพระจันทร์เต็มดวง    ทรงดําริว่า   ท่านสุตโสมนี้   แม้ 
เห็นถ่านและกองเพลิง     แม้เห็นเราผู้ถากหลาวอยู่      อาการของเธอแม้สักว่า 
ความหวาดเสียวก็ไม่มี    นี้เป็นอานุภาพแห่งสตารหาคาถาหรือของความสัตย์ 
หรืออะไรอย่างอื่นหนอ   จะถามเธอดูก่อน  เมื่อจะถามได้กล่าวคาถาว่า 
                   พระองค์พ้นจากมือของโปริสาทแล้ว    เสด็จไป 
           ถึงพระราชมณเฑียรของพระองค์       ทรงอภิรมย์ด้วย 
           กามคุณแล้ว  ยังกลับมาสู่มือของโปริสาทผู้เป็นศัตรูอีก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 691 
           ได้   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมแห่งประชาชน    ความ  
           กลัวตายของพระองค์ไม่มีแน่ละหรือ  และพระองค์ผู้ 
           ตรัสซึ่งความสัตย์ไม่มีพระทัยท้อแท้บ้างเทียวหรือ. 
           ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์    เมื่อจะตรัสแจ้งแก่เจ้าโปริสาทนั้น   จึงตรัส 
เป็นคาถาว่า 
                   กัลยาณธรรมหลายอย่าง     เราได้ทําแล้ว    ยัญที่ 
           ไพบูลย์บัณฑิตสรรเสริญ เราก็ได้บูชาแล้ว ทางปรโลก 
            เราก็ได้ชําระให้บริสุทธิแล้ว ผู้ที่ตั้งอยู่ในธรรมใครเล่า 
           จะกลัวตาย.    กัลยาณธรรมหลายอย่าง    เราได้ทําแล้ว 
           ยัญที่ไพบูลย์   บัณฑิตสรรเสริฐ  เราได้บูชาแล้ว  เราไม่ 
           เดือดร้อนที่จะไปสู่ปรโลก    ดูก่อนท่านโปริสาท   เชิญ  
           ท่านจงบูชายัญกินเราเสียเถิด. 
                   พระชนกและพระชนนี  เราก็ได้บํารุงแล้ว  ความ 
           เป็นพระเจ้าแผ่นดิน     เราก็ได้ปกครองแล้วโดยธรรม 
           ทางปรโลกเราก็ได้ชําระให้บริสุทธิ์แล้ว  คนที่ตั้งอยู่ใน 
           ธรรม  ใครเล่าจะกลัวความตาย.  พระชนกและพระชนนี  
           เราก็ได้บํารุงแล้ว   ความเป็นพระเจ้าแผ่นดิน   เราก็ได้ 
           ปกครองแล้วโดยชอบธรรม     เราไม่เดือดร้อนที่จะไป 
           สู่ปรโลก     ดูก่อนท่านโปริสาท     เชิญท่านบูชายัญกิน 
           เราเสียเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 692 
                   อุปการกิจในพวกญาติและมิตร    เราก็ได้กระทํา   
           แล้ว   ความเป็นพระเจ้าแผ่นดิน  เราก็ได้ปกครองแล้ว 
           โดยธรรม    ทางปรโลก   เราก็ได้ชําระให้บริสุทธิ์แล้ว 
           คนที่ตั้งอยู่ในธรรม         ใครเล่าจะกลัวต่อความตาย. 
           อุปการกิจในพวกญาติและมิตร    เราก็ได้กระทําแล้ว 
           ความเป็นพระเจ้าแผ่นดิน   เราก็ได้ปกครองแล้วโดย  
           ธรรม     เราไม่ให้เดือดร้อนที่จะไปสู่ปรโลก    ดูก่อน 
           ท่านโปริสาท  ท่านจงบูชายัญกินเราเสียเถิด. 
                   ทานเราก็ได้ให้แล้วเป็นอันมากแก่คนจํานวนมา  
           สมณพราหมณ์    เราก็ได้อุปถัมภ์ให้อิ่มหนําแล้ว   ทาง 
           ปรโลกเราก็ชําเราให้บริสุทธิ์แล้ว    คนที่ตั้งอยู่ในธรรม 
           ใครเล่าจะกลัวต่อความตาย.      ทานเราก็ได้ให้แล้วเป็น 
           อันมากแก่คนจํานวนมาก     สมณพราหมณ์     เราก็ได้ 
           อุปถัมภ์ให้อิ่มหนําแล้ว    เราไม่เดือดร้อนที่จะไปสู่ปร 
           โลก   ดูก่อนท่านโปริสาท    ท่านจงบูชายัญกินเราเสีย 
           เถิด. 
           ในคาถานั้นมีอธิบายว่า  คําว่า  กัลยาณธรรมหลายอย่าง  หมายถึง 
กัลยาณธรรมอันมากอย่างด้วยกัน    ด้วยอํานาจของกินมีข้าวเป็นต้น.    คําว่า 
ยัญ    อธิบายว่า   อนึ่ง  ยัญอันไพบูลย์ยิ่งที่พวกบัณฑิตสรรเสริญแล้ว    เราก็ได้ 
บูชาแล้ว   คือไห้เป็นไปแล้ว     ด้วยอํานาจแห่งการบริจาคทานวัตถุ  ๑๐  อย่าง. 
คําว่า     ผู้ที่ตั้งอยู่ในธรรม     อธิบายว่า    บุคคลที่ตั้งอยู่ในธรรมเช่นกับตัวเรา 
ใครเล่าจะพึงกลัวต่อความตาย.     คําว่า     ไม่เดือดร้อน     คือ    ไม่ได้มีความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 693 
เดือดร้อนเลย .  คําว่า  ความเป็นพระเจ้าแผ่นดิน  เราก็ได้ปกครองแล้ว   
โดยธรรม  อธิบายว่า ราชสมบัติเราก็ได้ปกครองแล้วโดยธรรมที่เดียว  เพราะ 
เรามิได้ยังราชธรรม  ๑๐ ประการให้กําเริบ.  คําว่า  อุปการกิจเราก็ได้กระทํา 
แล้ว   หมายถึงกิจของญาติเราก็ได้กระทําแล้วในญาติทั้งหลาย  และกิจของมิตร 
เราก็ได้กระทําแล้วในมิตรทั้งหลาย.    คําว่า   ทาน   หมายถึงเจตนาพร้อมด้วย 
วัตถุ.     คําว่า   เป็นอันมาก     คือโดยอาการมากมาย.      คําว่า     แก่คนจํานวน 
มาก    อธิบายว่า    เราให้ทานแก่คนเพียง   ๕  คน  ๑๐  คนเท่านั้นก็หาไม่  เราได้ 
ให้แล้วแก่คนตั้งร้อยตั้งพันทีเดียว.    คําว่า    ให้อิ่มหนําแล้ว     อธิบายว่า    เรา 
การทําภาชนะสําหรับใส่ให้เต็มแล้วจึงให้อิ่มหนําเป็นอย่างดีแล้ว . 
           เจ้าโปริสาทได้สดับดังนั้น    ตกใจกลัวว่า    พระเจ้าสุตโสมมหาราชนี้ 
เป็นสัตบุรุษพร้อมด้วยความรู้    แสดงธรรมอันไพเราะ    ถ้าเราจะกินเธอเสีย 
แม้ศีรษะของเราก็จะต้องแตกออกเป็น  ๗  เสียง  หรือแผ่นดินพึงให้ช่องแก่เรา 
(ถูกแผ่นดินสูบ)   แล้วทูลว่า   ข้าแต่พระสหายสุตโสมเอย    พระองค์เป็นคนที่ 
ข้าพเจ้าไม่ควรกิน   แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   บุรุษผู้รู้อยู่   จะพึงกินยาพิษ  หรือจับอสรพิษที่มี 
           ฤทธิ์รุ่งโรจน์   มีเดชกล้าได้หรือ   บุคคลใดพึงกินคน  
           ที่กล่าวคําสัตย์เช่นกับพระองค์    ศีรษะของบุคคลนั้น 
           จะต้องแตกออกเป็น   ๗  เสี่ยงแน่. 
           คําว่า   ยาพิษ   หมายถึงยาพิษชนิดที่ร้ายแรง    สามารถจะทําผู้ดื่มกิน 
ให้ตายได้กินที่นั้นทันที.   คําว่า   รุ่งโรจน์  อธิบายว่า   ก็หรือบุคคลนั้นพึงจับ 
อสรพิษที่คออันรุ่งโรจน์อยู่ด้วยพิษของตน  มีเดชร้ายแรง  ด้วยเดชแห่งพิษนั้น  
เหมือนกันนั้นแหละ  ซึ่งเที่ยวไปอยู่ประดุจกองไฟ  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 694 
           เจ้าโปริสาทนั้นทูลพระมหาสัตว์ว่า     ข้าแต่พระสหาย    พระองค์เป็น 
เหมือนพาพิษที่ร้ายแรง    ใครจักกินพระองค์ด้วยประการฉะนี้    แล้วใคร่จะ 
สดับคาถา   จึงทูลพระมหาสัตว์   แม้จะถูกพระมหาสัตว์ตรัสห้ามว่า   พระองค์. 
ไม่ใช่ภาชนะของคาถาที่หาโทษมิได้เห็นปานนี้     เพื่อจะให้เกิดความเคารพใน 
ธรรม  ดําริว่า  ตนในชมพูทวีปทั้งสิ้น  ชื่อว่าเป็นบัณฑิตเช่นกับท่านสุตโสมนี้ 
ไม่มี  เธอพ้นจากมือเราไปแล้ว  ได้สดับคาถาเหล่านั้น  ทําสักการะแก่ธรรมกถึก 
แล้ว    ยังเอามัจจุติดหน้าผากกลับมาอีกได้    พระคาถาจักสําเร็จประโยชน์อย่าง 
ศักดิ์สิทธิ์     แล้วเกิดความเคารพในการฟังธรรมหนักขึ้น    เมื่อจะทูลอ้อนวอน 
พระมหาสัตว์   จึงได้กล่าวคาถาว่า 
                   นรชนได้ฟังธรรมย่อมรู้จักบุญและบาป   ใจของ 
           ข้าพเจ้าได้ฟังคาถาจะยินดีในธรรมได้บ้าง. 
           คาถานั้นมีอธิบายว่า    ข้าแต่สหายสุตโสม  ธรรมดาว่า   นรชนทั้งหลาย 
ได้สดับธรรมแล้ว    ย่อมรู้จักบุญบ้าง   บาปบ้าง   แม้ใจของข้าพเจ้าได้ฟังคาถา 
นั้นแล้ว   จะพึงยินดีในธรรมคือกุศลกรรมบถ  ๑๐ ประการได้บ้างเป็นแน่. 
           ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์ทรงดําริว่า    บัดนี้เจ้าโปริสาทต้องการจะฟัง 
ธรรม   เราจะแสดงดังนี้แล้ว   ตรัสว่า  ดูก่อนสหาย  ถ้าเช่นนั้นท่านจงตั้งใจสดับ 
ให้ดี      ครั้นเตือนเจ้าโปริสาทให้เงี่ยโสตสดับแล้ว       ตรัสสรรเสริญพระคาถา 
อย่างเดียวกันกับที่นันทพราหมณ์กล่าวแล้ว    เมื่อพวกเทวดาในชั้นกามาวจรทั้ง 
๖   ให้สาธุการเสียงโกลาหลเป็นอันเดียวกัน    ทรงแสดงธรรมแก่เจ้าโปริสาท 
ตรัสพระคาถาว่า 
                   ดูก่อนมหาราช     การสมาคมกับสัตบุรุษคราว 
           เดียวเท่านั้น  การสมาคมนั้น  ย่อมรักษาผู้สมาคมนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 695 
           การสมาคมกับอสัตบุรุษแม้มากครั้ง      ก็รักษาไม่ได้ 
           พึงคบกับสัตบุรุษ   พึงทําความสนิทสนมกับสัตบุรุษ 
           เพราะรู้สัทธรรมของสัตบุรุษ    ย่อมมีความเจริญไม่มี 
           ความเสื่อม. 
                   ราชรถที่เขาทําให้วิจิตรเป็นอย่างดี    ยังคร่ําคร่า 
           ได้แล  แม่สรีระก็เข้าถึงความชราได้เหมือนกัน   ส่วน 
           ธรรมของสัตบุรุษ  ย่อมไม่เข้าถึงความชรา   สัตบุรุษ 
           สัตบุรุษด้วยกันนั่นแลย่อมรู้กันได้. 
                   ฟ้าและแผ่นดินไกลกัน       ฝั่งข้างโน้นของมหา 
           สมุทร  เขาก็กล่าวว่าไกลกัน   ดูก่อนพระราชา   ธรรม 
           ของสัตบุรุษและของอสัตบุรุษ  ท่านก็กล่าวว่าไกลกัน 
           ยิ่งกว่านั้นอีก. 
           เมื่อเจ้าโปริสาทคิดอยู่ว่า  คาถาทีพระโพธิสัตว์ตรัสนั้น  เป็นประหนึ่งว่า 
พระสัพพัญญูพุทธเจ้าตรัสแล้ว   เพราะตรัสไว้ไพเราะ  ทั้งพระองค์เป็นบัณฑิต 
ด้วย    สรีระทั้งสิ้นก็เต็มไปด้วยปิติ    มีวรรณะ    ๕    ประการ       เธอได้เป็น 
ผู้มีจิตอ่อนในพระโพธิสัตว์     สําคัญพระโพธิสัตว์เป็นดุจพระชนกผู้ประทาน 
เศวตฉัตร   ฉะนั้น   เธอดําริว่า  เราไม่เห็นเงินทองอะไร ๆ ที่จะพึงถวายพระเจ้า 
สุตโสมได้   แต่เราจะถวายพระพรคาถาละพร   แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   ข้าแต่พระสหาย    ผู้เป็นจอมประชาชน    คาถา 
           เหล่านี้มีประโยชน์   มีพยัญชนะดี พระองค์ตรัสไพเราะ 
           ข้าพเจ้าได้สดับแล้วเพลิดเพลินปลื้มใจ  ชื่นชม   อิ่มใจ 
           ข้าพเจ้าขอถวายพระพร  ๔ อย่างแด่พระองค์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 696 
           ในคาถานั้น  คําว่า เพลิดเพลิน  ได้แก่  เกิดความเพลิดเพลินขึ้นแล้ว. 
คําว่า ปลื้มใจ  ชื่นใจ  อิ่มใจ  นอกนี้ก็เป็นคําอธิบายขยายความของคําว่าเพลิด 
เพลินนั่นแล  แท้จริงคําทั้ง  ๔  คํานี้ ก็คือเป็นคําที่แสดงถึงอาการร่าเริงยินดีนั่นเอง. 
           ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์ตรัสว่า    ท่านจักให้พรอะไร    เมื่อจะตรัส 
รุกรานเจ้าโปริสาทได้ตรัสพระคาถาว่า 
                   ดูก่อนพระสหายผู้มีธรรมอันลามก    พระองค์ไม่ 
           รู้สึกถึงความตายของพระองค์      ไม่รู้สึกถึงสิ่งที่เป็น 
           ประโยชน์และหาประโยชน์มิได้    ทั้งนรกและสวรรค์  
           เป็นผู้ติดอยู่ในรส    ตั้งอยู่ในทุจริต   จักให้พรอะไร. 
                   ข้าพเจ้าพึงบอกพระองค์ว่า จงให้พร  แม่พระองค์ 
           ให้พรแล้ว   จะกลับไม่ให้ก็ได้   ความทะเลาะวิวาทนี้ 
           อยู่ในอํานาจของพระองค์     ใครจะเข้ามาเป็นบัณฑิต 
           วินิจฉัยชี้ขาดได้. 
           ในคาถานั้น   บทว่า  โย  อธิบายว่า    พระองค์ไม่รู้สึก   คือไม่รู้ถึง 
ความตายแม้ของพระองค์เองว่า   ตัวเรานี้ก็มีความตายเป็นธรรมดา   จึงได้ประ- 
กอบกรรมอันลามกอย่างเดียว.  บทว่า  หิตาหิตํ  ความว่า  พระองค์ไม่รู้จักว่า 
กรรมนี้เป็นประโยชน์เกื้อกูลแก่เรา  กรรมนี้หามีประโยชน์ไม่   กรรมนี้จักนําไป 
สู่นรก  กรรมนี้จักน่าไปสู่สวรรค์.  บทว่า  รเส  ได้แก่  ในรสแห่งเนื้อมนุษย์. 
บทว่า   วชฺชํ  แปลว่า  พึงกล่าว.   บทว่า  อวากเรยฺย   ความว่า  พระองค์ 
ให้พรด้วยวาจา      แม้ข้าพเจ้ากล่าวอยู่ว่า      พระองค์จงให้พรนั้นแก่ข้าพเจ้า 
พระองค์  จะกลับไม่ให้เสียก็ได้.  บทว่า  อุปพฺพเชยฺย  ความว่า   ใครจะมา 
เป็นบัณฑิตวินิจฉัยการทะเลาะนี้ได้. 
           ลําดับนั้น     เจ้าโปริสาทดําริว่า  ท่านสุตโสมนี้ไม่เชื่อเรา  เราจะให้เธอ 
เธอให้ได้   แล้วกล่าวคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 697 
                   คนเราให้พรใดแล้วจะกลับไม่ให้    ไม่ควรให้พร   
           นั้น    ดูก่อนสหาย   ขอให้พระองค์จงทรงมั่นพระทัย 
           รับพรเถิด  แม้ชีวิตของหม่อมฉันก็จะสละถวายได้. 
           คําว่า  จงทรงมั่นพระทัย  ในคาถานั้น    หมายความว่า  จงมีพระทัย 
อันแน่วแน่มั่นคงเถิด. 
           ครั้งนั้น    พระมหาสัตว์ทรงพระดําริว่า    เจ้าโปริสาทกล้าพูดหนักอยู่ 
เธอจักทําตามถ้อยคําของเรา    เราจักรับพร    แต่เราจักขอพรว่า    ท่านอย่ากิน 
เนื้อมนุษย์เป็นข้อแรก     เธอจักลําบากเกินไป     เราจักรับพร ๓ อย่างอื่นก่อน 
ภายหลังจึงรับพรข้อนี้   แล้วตรัสพระคาถาว่า 
                   พระอริยะกับพระอริยะ   ย่อมมีศักดิ์ศรีเสมอกัน 
                  ผู้มีปัญญากับผู้มีปัญญา   ย่อมมีศักดิศรีเสมอกัน  ข้าพเจ้า 
           พึงเห็นท่านเป็นผู้หาโรคมิได้ตลอดร้อยปิ  นี้เป็นพรข้อ 
           ที่หนึ่ง   หม่อนฉันปรารถนา. 
           ในคาถานั้น   คําว่า อริยะ  หมายถึงความประเสริฐด้วยมรรยาท.  คําว่า 
ศักดิ์ศรี   หมายถึงศักดิธรรม  คือ  มิตรธรรม.  คําว่า   ผู้มีปัญญา   หมายถึงผู้ถึง 
พร้อมแล้วด้วยความรู้.  คําว่า  เสมอกัน   คือย่อมเปรียบเทียบกันได้ เหมือนน้ํา 
คงคากับน้ํายมุนา ฉะนั้น   จริงอยู่  สัตว์ทั้งหลายย่อมเปรียบเทียบกันได้โดยธาตุ. 
คําว่า  พึงเห็นท่าน  อธิบายว่า  พระเจ้าสุตโสมทรงทําเป็นเหมือนปรารถนาให้ 
เจ้าโปริสาทมีชีวิตยืนยาว     จึงขอพรคือชีวิตอันประเสริฐข้อแรกก่อน   จริงอยู่ 
ธรรมดาว่านักปราชญ์ไม่ควรจะพูดว่าท่านจงให้ชีวิตแก่เรา    เจ้าโปริสาทฟังคํา 
นั้น   คิดว่า   เจ้าสุตโสมปรารถนาความไม่มีโรคแก่เราผู้เดียว   จึงกล่าวอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 698 
           ส่วนเจ้าโปริสาทได้ฟังคํานั้น   มีใจชื่นบานว่า เจ้าสุตโสมนี้ยังปรารถนา 
ความเป็นอยู่ของเรา ผู้เป็นมหาโจร  กําจัดตนออกจากอิสรภาพ  ใคร่จะกินเนื้อ 
อยู่   ณ  บัดนี้   ผู้กระทําความพินาศใหญ่อย่างนี้   ท่านต้องการประโยชน์แก่เรา 
น่าสรรเสริญยิ่งนัก      เมื่อจะถวายพระพรยอมตามที่พระมหาสัตว์ตรัสลวงแล้ว 
รับพรอยู่นั้น     จึงกล่าวคาถาว่า 
                   อริยะกับอริยะ  ย่อมมีศักดิ์ศรีเสมอกัน  ผู้มีปัญญา 
           กับผู้มีปัญญาย่อมมีศักดิ์ศรีเสมอกัน    พระองค์พึงเห็น 
           หม่อมฉันผู้หาโรคมิได้ตลอดร้อยปิ   หม่อมฉันขอถวาย 
           พระพรข้อต้นนี้ตามประสงค์แล. 
           คําว่า พร  ในคาถานั้น   หมายถึงพรข้อที่หนึ่งในบรรดาพร  ๔  ประการ 
           ลําดับนั้น   พระโพธิสัตว์จึงตรัสต่อไปว่า 
                   พระเจ้าแผ่นดินผู้เป็นกษัตริย์   ได้นามบัญญัติว่า 
           มุทธาภิสิตเหล่าใดในชมพูทวีปนี้     พระองค์อย่ากิน 
           พระเจ้าแผ่นดินเหล่านั้น   นี่เป็นพรข้อที่สอง หม่อมฉัน 
           ปรารถนา. 
           คําว่า  ได้นามบัญญัติ   ในคาถานั้น  อธิบายว่า  ผู้มีพระนามาภิไธย 
อันกระทําแล้วว่า  มุทธาภิสิต  ดังนี้   เพราะทรงอภิเษกบนพระเศียรเกล้า.   คําว่า 
พระเจ้าแผ่นดินเหล่านั้น   อธิบายว่า   พระองค์อย่าได้เสวยกษัตริย์ที่ได้รับ 
มูรธาภิเษกเหล่านั้นเลย. 
           พระมหาสัตว์เมื่อจะทรงรับพรข้อที่สอง   ได้ทรงรับพร   คือชีวิตของ 
พวกกษัตริย์   ๑๐๑   พระองค์ด้วยประการฉะนี้    แม้เจ้าโปริสาทเมื่อจะถวายพระพร 
แด่พระโพธิสัตว์นั้น     จึงกล่าวคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 699 
                   พระเจ้าแผ่นดินผู้เป็นกษัตริย์     ได้นามบัญญัติว่า 
           มุทธาภิสิตเหล่าใดในชมพูทวีปนี้    หม่อมฉันจะไม่กิน 
           พระเจ้าแผ่นดินเหล่านั้น      นี้เป็นพระพรข้อที่สอง 
           หม่อมฉันยอมถวาย. 
           มีคําถามสอดเข้ามาว่า     กษัตริย์เหล่านั้นได้ยินพระสุรเสียงของสอง 
กษัตริย์ทั่วกันหรือไม่ ?    ตอบว่า  ไม่ได้ยินทั่วกันหมด  พระเจ้าโปริสาทก่อไฟ 
ห่างออกไป    เพราะกลัวเปลวควันจะเป็นอันตรายต่อต้นไม้    พระมหาสัตว์ 
ประทับนั่งตรัสกับเจ้าโปริสาทในระหว่างกองไฟกับต้นไม้  เพราะฉะนั้น  กษัตริย์ 
เหล่านั้นจึงไม่ได้ยินทั้งหมด  ได้ยินว่า  ครั้งหนึ่ง   กษัตริย์เหล่านั้นตรัสปลอบ 
กันว่า  พระเจ้าสุตโสมจักทรงทรมานเจ้าโปริสาทในบัดนี้   อย่ากลัวไปเลย  ใน 
ขณะนั้น   พระมหาสัตว์ตรัสคาถานี้ว่า 
                   กษัตริย์   ๑๐๑   พระองค์    ที่ถูกพระองค์จับร้อย 
           พระหัตถ์ไว้   มีพระพักตร์นองด้วยพระอัสสุชลกันแสง 
           อยู่นั้น       ขอพระองค์จงปล่อยให้กลับไปสู่แคว้นของ 
           ตนๆ นี้เป็นพรข้อที่สาม  หม่อมฉันปรารถนา. 
           คําว่า  ร้อยเอ็ด    ในคาถานั้น   หมายถึงจํานวนเกินร้อย.  คําว่า   ที่ถูก  
พระองค์จับไว้   คือที่พระองค์ได้จับไว้แล้ว.  คําว่า  ร้อยพระหัตถ์ไว้  คือ 
จับร้อยไว้ที่ฝ่ามือ. 
           เมื่อพระมหาสัตว์เจ้าทรงรับพรข้อที่สาม    ได้ทรงรับพรคือขอให้มอบ 
แคว้นของตน ๆ  แก่กษัตริย์เหล่านั้นด้วยประการฉะนี้.   มีคําถามสอดเข้ามาว่า 
ทรงรับพรนี้เพราะเหตุไร  ?   ตอบว่า   เจ้าโปริสาทแม้จะไม่กิน   แต่ก็อาจจะให้ 
กษัตริย์ทั้งหมดอยู่เป็นทาสในป่านั้นก็เป็นได้   หรืออาจจะฆ่าทิ้งเสียก็ได้  หรือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 700 
อาจจะนําไปจําหน่ายเสีย  ณ  ชนบทก็เป็นได้   เพราะฉะนั้น   พระมหาสัตว์จึง 
ทรงรับพร  คือขอให้มอบแคว้นของตน ๆ แก่กษัตริย์เหล่านั้น   ส่วนเจ้าโปริสาท 
เมื่อจะถวายพระพรแด่พระมหาสัตว์   จึงได้กล่าวคาถาว่า 
                   กษัตริย์  ๑๐๑  พระองค์  ที่หม่อมฉันร้อยพระหัตถ์  
           ไว้     พระพักตร์นองด้วยพระอัสสุชลกันแสงอยู่นั้น 
           หม่อมฉันจะปล่อยให้กลับไปสู่แคว้นของตน ๆ นี้เป็น 
           พระพรข้อที่สาม  หม่อมฉันยอมถวาย. 
           ครั้นเมื่อพระโพธิสัตว์จะทรงรับพรข้อที่สี่  จึงได้ตรัสพระคาถานี้ว่า 
                   รัฐมณฑลของพระองค์เป็นช่อง     เพราะนรชน 
           เป็นอันมาก   หวาดเสียวเพราะภัย    หนีเข้าที่ซ่อนเร้น 
           ขอพระองค์จงเว้นจากเนื้อมนุษย์เสียเถิด   นี้เป็นพรข้อ 
           ที่สี่  หม่อนฉันปรารถนา. 
           ในคาถานั้นมีอรรถาธิบายว่า   แคว้นของพระองค์ที่อยู่กันเป็นปึกแผ่น 
กลายเป็นช่อง    เพราะบ้านเป็นต้นตั้งอยู่ในแคว้นนั้น  ๆ   ต้องทิ้งบ้านช่องแตก 
กระจายไป.   บทว่า  พฺยถิตา  ภยา  หิ  ความว่า  นรชนทั้งหลายหวาดเสียว 
เพราะความกลัวท่านว่า  เจ้าโปริสาทจักมาในบัดนี้.  บทว่า   เลณมนุปฺปวิฏฺ- 
ฐา  ความว่า  พากันอุ้มลูกจูงหลาน  หนีเข้าไปหาที่ซ่อนเร้นมีชัฏหญ้าเป็นต้น. 
บทว่า  มนุสฺสมํสํ  ความว่า  ขอพระองค์ละเว้นเนื้อมนุษย์  ซึ่งเป็นของปฏิ- 
กูลน่าเกลียด   มีกลิ่นเหม็นเสียเถิด    คือจงเว้นขาดจากเนื้อมนุษย์เสียเถิด. 
           เมื่อพระโพธิสัตว์ตรัสอย่างนี้แล้ว      เจ้าโปริสาทปรบมือหัวเราะทูลว่า 
พระสหายสุตโสมพูดถึงเรื่องนี้ละหรือ  พระพรนี้เท่ากับชีวิต  หม่อมฉันจักถวาย 
แด่พระองค์อย่างไรได้  ถ้าพระองค์ใคร่จะรับ  จงรับพรอย่างอื่นเถิด   แล้วกล่าว 
คาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 701 
                   นั่นเป็นอาหารที่ชอบใจของหม่อมฉันมานานแล้ว 
           หม่อมฉันเข้าป่าก็เพราะเหตุอาหารนี้    หม่อมฉันจะพึง 
           งดอาหารนี้เสียอย่างไร  ขอพระองค์จงทรงเลือกพระพร 
           ที่สี่อย่างอื่นเถิด. 
           คําว่า  ป่า  ในคาถานั้น  หมายความว่า  หม่อมฉันยอมสละราชสมบัติ 
แล้วเข้าสู่ป่านี้. 
           ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์จึงตรัสว่า   พระองค์กล่าวว่าไม่อาจงดได้ 
เพราะเป็นของรักอย่างยิ่ง    ก็ผู้ใดทําบาปเพราะเหตุของรัก     ผู้นี้เป็นอันธพาล 
แล้วตรัสพระคาถาว่า 
                   ดูก่อนพระองค์ผู้เป็นจอมประชาชน      คนเช่น 
           พระองค์มัวคิดอยู่ว่า  นี้เป็นที่รักของเรา  ทําตนให้เห็น 
           ห่างจากความดี  จะไม่ได้ประสบสิ่งที่รักทั้งหลาย  ตน 
           แลประเสริฐที่สุด      ประเสริฐอย่างยอดเยี่ยมทีเดียว 
           เพราะคนมีตนอบรมแล้ว      ภายหลังจะพึงได้สิ่งที่รัก 
           ทั้งหลาย. 
           ในคาถานั้น     บทว่า  ตาทิโส   ความว่า   ดูก่อนพระองค์ผู้เป็นจอม 
แห่งชน   คนเช่นพระองค์ยังเป็นหนุ่ม    มีรูปงาม    มียศใหญ่    กระทําตนให้ 
เหินห่างจากความดี   ด้วยความโลภในวัตถุอันเป็นที่รักว่า  ขึ้นชื่อว่าสิ่งนี้   ย่อม 
เป็นที่รักของเรา   เคลื่อนจากสุคติทั้งหมดและวิสัยแห่งความสุข   ตกลงในนรก 
อย่างเดียว   ชื่อว่าย่อมไม่ได้เสพสิ่งนั้นอันเป็นที่รักทั้งหลาย.    บทว่า   ปรมาว 
เสยฺโย    ความว่า   ด้วยว่าตนของบุรุษนั่นแหละประเสริฐกว่าวัตถุอันเป็นที่รัก 
อย่างอื่น.   ถามว่า   เพราะเหตุไร   ตอบว่า   เพราะคนมีตนอันอบรมแล้วจะพึง 
ได้สิ่งอันเป็นที่รักทั้งหลาย     อธิบายว่า    ขึ้นชื่อว่า    สิ่งอันเป็นที่รักทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 702 
บุคคลผู้มีตนอันอบรมแล้ว   และมีตนอันเจริญแล้ว   ด้วยอํานาจแห่งวิสัยอันเป็น   
ที่รักและบุญ  กระทําสมบัติในเทวดาและมนุษย์แล้ว  ก็อาจที่จะได้ในทิฏฐธรรม 
หรือในโลกเบื้องหน้า. 
           เมื่อพระโพธิสัตว์ตรัสอย่างนี้แล้ว     เจ้าโปริสาทหวาดหวั่น       ดําริว่า 
เราไม่อาจให้ท่านสุตโสมปล่อยพรนี้เสียได้ละกระมัง   แม้เนื้อมนุษย์เราก็ไม่อาจ 
อดได้    จักทําอย่างไรดีหนอ    ถ้าเธอตรัสขอพรที่สี่อย่างอื่นจักถวายเธอทันที 
เราจักเป็นอยู่อย่างไร  มีเนตรนองด้วยอัสสุชล  กล่าวคาถาว่า 
                   เนื้อมนุษย์เป็นที่รักของหม่อมฉัน      ดูก่อนท่าน 
           สุตโสม  ขอท่านจงทราบความจําเป็น  หม่อมฉันไม่อาจ 
           งดเว้นได้    ดูก่อนพระสหาย   ขอท่านจงเลือกพระพร 
           อย่างอื่นเถิด. 
           คําว่า  จงทราบ  ในคาถานั้น    หมายความว่า    ขอพระองค์จงรู้ไว้เถิด. 
           ลําดับนั้น   พระโพธิสัตว์ตรัสว่า 
                   คนใดมัวรักษาของรักอยู่ว่า    นี่เป็นที่รักของเรา 
           ทําตนให้เหินห่างจากความดีแล้ว   เสพของรักทั้งหลาย 
           อยู่ เหมือนนักเลงดื่มสุราที่เจือด้วยยาพิษฉะนั้น   คนนั้น 
           จะได้ทุกข์ในเบื้องหน้า  เพราะความประพฤตินั่นแล. 
                   ส่วนบุคคลใดในโลกนี้      รู้สึกตัวละของรักได้ 
           เสพอริยธรรมแม้ด้วยความฝืนใจ     เหมือนคนเป็นไข้ 
           ดื่มโอสถ     ฉะนั้น     บุคคลนั้นจะได้สุขในเบื้องหน้า 
           เพราะความประพฤตินั่นแล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 703 
           ในคาถานั้น     บทว่า  โย  เว    มีอธิบายว่า    ดูก่อนสหายโปริสาท   
บุรุษใดกระทําตนให้เหินห่างจากความดีด้วยการกระทําบาปว่า     สิ่งนี้เป็นที่รัก 
แก่เราแล้วเสพของรักอยู่    บุรุษนั้นย่อมได้รับความทุกข์ในอบายมีนรกเป็นต้น 
ในเบื้องหน้า     เพราะกรรมอันเป็นบาปนั้น     เปรียบดังนักเลงสุราดื่มสุราอัน 
เจือยาพิษ    เพราะว่าตนชอบสุรา    ฉะนั้น.    คําว่า  รู้สึกตัว   หมายถึงรู้ตัว 
พิจารณาตัวเองได้.    คําว่า    ละของรักได้     อธิบายว่า    ละทิ้งของรักอัน 
ประกอบด้วยสิ่งที่ไม่เป็นธรรมเสียได้.                        
           เมื่อพระโพธิสัตว์ตรัสอย่างนี่แล้ว    เจ้าโปริสาทคร่ําครวญรําพันอยู่ 
กล่าวคาถาว่า 
                   หม่อมฉันทิ้งพระชนกพระชนนี     ทั้งเบญจกาม- 
           คุณที่น่าเพลิดเพลินเจริญใจเข้าป่า      ก็เพราะเหตุแห่ง 
           เนื้อมนุษย์    หม่อมฉันจะถวายพระพรนั้นแก่พระองค์  
           อย่างไรได้. 
           ในคาถานั้น     เจ้าโปริสาทแสดงเนื้อมนุษย์ด้วยคําว่า    เพราะเหตุแห่ง 
เนื้อมนุษย์นี้.    คําว่า   อย่างไรได้   อธิบายว่า   หม่อมฉันจะกระทําอย่างไร 
จึงจะถวายพระพรนี้แก่พระองค์ได้. 
           ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์  จึงตรัสพระคาถานี้ว่า 
                   พวกบัณฑิตไม่กล่าววาจาเป็นสอง   พวกสัตบุรุษ 
           ย่อมมีปฏิญาณเป็นสัตย์ทีเดียว       ท่านได้กล่าวกับ  
           ข้าพเจ้าว่า  พระสหายจงรับพร  ท่านได้กล่าวไว้อย่างนี้ 
           ที่ท่านกล่าวในบัดนี้จึงไม่สมกัน. 
           ในคาถานั้น  บทว่า ทิคุณํ  อธิบายว่า ดูก่อนสหายโปริสาท  ธรรมดา 
ว่าบัณฑิต  พูดคําหนึ่งแล้วไม่ทําคํานั้นให้คลาดเคลื่อนอีก  ย่อมไม่กล่าวคําที่สอง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 704 
ท่านได้กล่าวกะข้าพเจ้าไว้แล้วอย่างนี้ว่า    ดูก่อนสหายสุตโสม    พระองค์จงรับ 
พรเถิด.   บทว่า  อิจฺจพฺรวิ  ความว่า   เพราะฉะนั้น  คําใดท่านกล่าวไว้แล้ว 
ด้วยประการฉะนี้    คํานั้นย่อมไม่สมกับคําของท่านในบัดนี้เลย. 
           เจ้าโปริสาทร้องไห้อีก   กล่าวคาถาอย่างนี้ว่า 
                   หม่อมฉันเข้าถึงบาปทุจริต     ความเศร้าหมอง 
           มาก  หาบุญลาภนี้ได้    เสื่อมยศ   เสื่อมเกียรติ   ก็เพราะ 
           เนื้อมนุษย์เป็นเหตุ     หม่อมฉันจะพึงถวายพระพรนั้น 
           แก่พระองค์อย่างไรได้. 
           ในคาถานั้น  คําว่า บาป  คือยังไม่ถึงกรรมบถ.  คําว่า  ทุจริต  คือถึง 
กรรมบถแล้ว.  คําว่า ความเศร้าหมอง  หมายถึงความลําบาก.  คําว่า เพราะ 
เนื้อมนุษย์เป็นเหตุคือ เพราะเหตุแห่งเนื้อมนุษย์. คําว่า  เข้าถึง  คือ  หม่อม 
ฉันเป็นผู้เข้าถึงแล้ว.   บทว่า  ตนฺเต   ความว่า เจ้าโปริสาทกล่าวว่า หม่อมฉัน 
ถวายพระพรนั้นแก่พระองค์อย่างไรได้     พระองค์อย่าได้ห้ามหม่อมฉันเสียเลย 
จงทรงกระทําความอนุเคราะห์    ความกรุณาในหม่อมฉันเถิด     จงทรงรับพร 
อย่างอื่นเถิด. 
           ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์ตรัสกะเธออีกว่า 
                   คนเราให้พรใดแล้วกลับไม่ให้   ไม่ควรจะให้พร 
           นั้น     ขอพระสหายจงมั่นพระทัยรับพรเถิด    แม้ชีวิต 
           ของหม่อมฉันก็จักสละถวายแล. 
           เมื่อพระโพธิสัตว์ทรงนําคาถาที่เจ้าโปริสาทนั้นกล่าวไว้ก่อนแล้ว   มา 
แสดงอย่างนี้แล้ว     เมื่อจะทรงสนับสนุนให้เข้าโปริสาทอาจหาญในการให้พร 
จึงตรัสว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 705 
                   การเสียสละชีวิตได้    นั่นเป็นธรรมของสัตบุรุษ 
           สัตบุรุษย่อมมีปฏิภาณเป็นสัตย์ทีเดียว   พรอันพระองค์ 
           ประทานไว้แล้ว จงประทานเสียฉับพลัน   ดูก่อนพระองค์  
           ผู้เป็นพระราชาอันประเสริฐสุด     พระองค์จงสมบูรณ์   
           ด้วยธรรมของสัตบุรุษนั้นเถิด. 
                   นรชนพึงสละทรัพย์    เพราะเหตุแห่งอวัยวะอัน 
           ประเสริฐ  เมื่อรักษาชีวิตพึงสละอวัยวะเมื่อนึกถึงธรรม 
           พึงสละอวัยวะทรัพย์แม้ชีวิตทั้งหมดเถิด. 
           ในคาถานั้น  คําว่า  ชีวิต  หมายถึงละชีวิตได้ อธิบายว่า    ขึ้นชื่อว่า สัต- 
บุรุษทั้งหลายย่อมละชีวิตได้โดยแท้ พระองค์จงประทานพรเสียโดยฉับพลัน  คือ 
จงประทานแก่เราเสียโดยเร็วในที่นี้เถิด.   คําว่า   ด้วยธรรมของสัตบุรุษนั้น 
คือเป็นผู้สมบูรณ์ถึงพร้อม  เข้าถึงแล้วด้วยธรรมและความสัตย์นี้  พระโพธิสัตว์ 
ทรงยกย่องเจ้าโปริสาทนั้น    จึงทรงเรียกว่า    ผู้เป็นพระราชาอันประเสริฐสุด. 
คําว่า พึงสละทรัพย์   อธิบายว่า ดูก่อนสหายโปริสาท  บุรุษผู้เป็นบัณฑิต  เนื้อ 
อวัยวะมีมือและเท้าเป็นต้นยังมีอยู่   พึงสละทรัพย์แม้มาก   เมื่อต้องการจะรักษา 
อวัยวะนั้น.  คําว่า  เมื่อนึกถึงธรรม   อธิบายว่า   เมื่อนึกถึงธรรนอยู่อย่างนี้ 
ว่า   แม้เราจะต้องสละอวัยวะทรัพย์และชีวิต    ก็ไม่ยอมล่วงธรรมของสัตบุรุษ. 
           พระมหาสัตว์ตรัสชักนําให้เจ้าโปริสาทนั้นตั้งอยู่ในความสัตย์ด้วยเหตุผล  
เหล่านี้อย่างนี้แล้ว     บัดนี้จักยกความที่พระองค์เป็นครูขึ้นสนับสนุน   จึงตรัส 
พระคาถาว่า   
                   บุรุษรู้ธรรมจากบุคคลใด  และบุคคลเหล่าใดเป็น  
           สัตบุรุษ    บันเทาความสงสัยของบุรุษนั้นได้   ข้อนั้น 
           เป็นที่พึงพํานักของบุรุษนั้นได้    เป็นบัณฑิตไม่พึงทํา 
           ลายไมตรีจากจากบุคคลนั้นเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 706 
           ในคาถานั้น    คําว่า  ใด หมายถึงจากบุรุษผู้ใด.  คําว่า  ธรรม  หมายถึง 
เหตุที่สําหรับส่องกุศลและอกุศลธรรม.  คําว่า  รู้  คือ พึงรู้ชัด.  คําว่า   ข้อนั้น 
อธิบายว่า     บุคคลผู้เป็นอาจารย์นั้น.   ชื่อว่าเป็นที่พึ่ง    เพราะอรรถว่าเป็นที่ 
พึ่งของบุคคลนั้น     และชื่อว่าเป็นที่พํานัก   เพราะอรรถว่าเป็นสถานที่บุคคลนั้น 
พึงไปหาในเมื่อมีภัยเกิดขึ้น. คําว่า ไม่พึงทําลายไมตรีจากบุคคลนั้น   อธิบาย 
ว่า  บุคคลผู้เป็นบัณฑิตไม่พึงทําลายไมตรี    ด้วยเหตุแม้อย่างใดอย่างหนึ่งกับ 
บุคคลผู้เป็นอาจารย์นั้น   คือไม่พึงทําไมตรีนั้นให้พินาศไป.  
           ก็พระโพธิสัตว์   ครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว   จึงตรัสต่อไปว่า   ดูก่อนสหาย 
โปริสาท     ขึ้นชื่อว่าถ้อยคําของอาจารย์ผู้มีคุณ    ไม่ควรจะทําลาย   เราเป็น 
ปฤษฎาจารย์ของพระองค์  ให้พระองค์ศึกษาศิลปะเป็นอันมาก  แม้ในเวลาที่ยัง 
ทรงพระเยาว์  บัดนี้ได้กล่าวสตารหคาถาด้วยพุทธลีลาแก่พระองค์ เพราะฉะนั้น 
พระองค์ควรจะทําตามถ้อยคําของเรา. 
           เจ้าโปริสาทได้สดับดังนั้น     จึงดําริว่า  ท่านสุตโสมเป็นอาจารย์ของเรา 
และพรเราก็ได้ถวายแก่พระองค์   เราอาจจะทําอะไรได้    อันธรรมดาความตาย 
ในอัตภาพหนึ่ง   ย่อมเป็นของแน่นอน   เราจักไม่กินเนื้อมนุษย์   เราจะถวาย 
พระพร  ดังนี้  มีสายอัสสุชลนองหน้า   ลุกขึ้นถวายบังคมพระบาทพระเจ้าสุตโสม 
จอมนรินทร์  เมื่อจะถวายพระพรนั้น    จึงได้กล่าวคํานี้ว่า 
                   นั่นเป็นอาหารที่ชอบใจของหม่อมฉันมานาน 
           ทีเดียว  หม่อมฉันเข้าป่าก็เพราะเหตุแห่งอาหารนี้  แต่ 
           ถ้าพระสหายตรัสขอหม่อมฉันในเรื่องนี้   หม่อมฉันก็ 
           ยอมถวายพระพรนี้แด่พระองค์ได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 707 
           ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์ตรัสว่า  ดูก่อนสหาย  คนที่ตั้งอยู่ในศีลถึงจะตาย   
ก็ประเสริฐ   เราขอรับพรที่ท่านประทาน  และท่านได้ตั้งอยู่ในทางของพระอริยะ 
ตั้งแต่วันนี้แล้ว  แม้ถึงอย่างนั้น   เราต้องทูลขอท่าน  ถ้าความรักในตัวเราของท่าน 
ยังมีอยู่  ขอท่านจงรับศีล  ๕   เถิดนะมหาราช.  เจ้าโปริสาททูลว่า   ดีละสหาย 
ขอพระองค์จงประทานศีล  ๕  แก่หม่อมฉัน   พระมหาสัตว์ตรัสว่า   เชิญรับเถิด 
มหาราช.  เจ้าโปริสาทถวายบังคมพระมหาสัตว์ด้วยเบญจางคประดิษฐ์   นั่ง  ณ 
ที่ควรข้างหนึ่ง.  พระมหาสัตว์ได้ให้เจ้าโปริสาทตั้งอยู่ในศีล  ๕  แล้ว.   ฉะนั้น 
ภุมเทวดาผู้ประชุมกันในสถานที่นั้น     เกิดความชื่นบานในพระมหาสัตว์   ได้ 
กระทําสาธุการยังพนมวันให้มีเสียงสนั่นโกลาหลว่า   คนอื่นตั้งแต่อเวจีตลอดถึง 
ภวัครพรหม  ชื่อว่าสามารถจะห้ามเจ้าโปริสาทจากเนื้อมนุษย์ได้เป็นไม่มี   พระ- 
เจ้าสุตโสม  ได้ทํากิจที่บุคคลอื่นทําได้อย่างแสนยาก  น่าอัศจรรย์  เทพยดาชั้น 
จาตุมหาราช    ได้สดับต่อภุมเทวดาเหล่านั้น    ก็กระทําสาธุการบันลือลั่นต่อ ๆ 
กันไปอย่างนี้    ได้เกิดโกลาหลเป็นอันเดียวกันตลอดพรหมโลก  แม้พระราชาที่ 
ถูกแขวนอยู่   ณ   ต้นไม้   ก็พลอยได้ยินเสียงสาธุการของเทพยดาเหล่านั้นด้วย 
แม้พวกรุกขเทวดาผู้อยู่ในวิมานนั้น   ๆ ก็ให้สาธุการ  การให้สาธุการของเทพยดา 
อย่างนี้    ได้ยินแต่เสียง    ไม่เห็นตัวเทพยดา    พวกพระราชาได้ทรงสดับเสียง 
สาธุการของพวกเทพยดา    จึงทรงดําริว่า    พวกเราได้ชีวิตเพราะอาศัยพระเจ้า 
สุตโสม  พระเจ้าสุตโสมทรงทรมานเจ้าโปริสาทได้   นับว่าชื่อว่าทํากิจที่คนอื่น 
ทําได้แสนยาก  แล้วพากันสรรเสริญพระโพธิสัตว์.  ฝ่ายเจ้าโปริสาทถวายบังคม  
พระบาทยุคลของพระมหาสัตว์แล้ว ยืนอยู่ส่วนข้างหนึ่ง. ลําดับนั้นพระโพธิสัตว์ 
ตรัสกะเจ้าโปริสาทว่า   ดูก่อนพระสหาย   ท่านจงปลดปล่อยกษัตริย์เหล่านี้เสีย 
เถิด.  เจ้าโปริสาทดําริว่า    เราเป็นศัตรูของกษัตริย์เหล่านี้     กษัตริย์เหล่านี้ 
เมื่อเราปลดปล่อยไปแล้ว  จะช่วยกันจับเราว่าเป็นศัตรูของตนแล้วจักเบียดเบียน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 708 
แม้เราจะต้องเสียชีวิต    ก็ไม่อาจจะทําลายศีลที่เรารับจากสํานักท่านสุตโสม   เรา   
จักไปปลดปล่อยด้วยกันกับท่านสุตโสม  อย่างนี้จักไม่เป็นภัยแก่เรา   แล้วถวาย 
บังคมพระโพธิสัตว์ทูลว่า   ข้าแต่ท่านสุตโสม  เราทั้งสองจะไปปลดปล่อยกษัตริย์ 
ทั้งหลายด้วยกัน  แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   พระองค์เป็นศาสดาของหม่อมฉันและเป็นสหาย 
           ด้วย   หม่อมฉันได้ทําตามถ้อยคําของพระองค์   แม้ 
           พระองค์ก็จงกระทําตามถ้อยคําของหม่อมฉัน    เราทั้ง- 
           สองจะไปปลดปล่อยพวกษัตริย์ด้วยกัน. 
           คําว่า  เป็นศาสดา  ในคาถานั้น  หมายถึงเป็นศาสดาเพราะได้แสดง 
ทางสวรรค์   และเป็นสหายกันมาจําเดิมตั้งแต่ยังทรงพระเยาว์. 
           ลําดับนั้น  พระโพธิสัตว์จึงตรัสกะเจ้าโปริสาทนั้นว่า 
                   เราเป็นศาสดาของพระองค์   และเป็นสหายด้วย 
           พระองค์ได้ทําตามถ้อยคําของเรา     แม้เราก็จะทําตาม 
           ถ้อยคําของพระองค์    เราทั้งสองจงไปปลดปล่อยพวก 
           กษัตริย์ด้วยกันเถิด. 
           ครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว   พระโพธิสัตว์จึงเสด็จไปหากษัตริย์เหล่านั้นแล้ว 
ตรัสพระคาถาว่า 
                   พวกท่านอย่าคิดประทุษร้ายแก่พระราชานี้ด้วย 
           ความแค้นว่า  ถูกเธอผู้ได้นามว่า   กัมมาสบาท (เท้าด่าง 
           เพราะถูกตอไม้แทง) เบียดเบียนร้อยฝ่ามือ  ต้องร้องไห้ 
           น้ําตานองหน้า   ดังนี้เป็นอันขาด    จงรับสัจปฏิญาณ 
           ต่อหม่อมฉัน   ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 709 
           ในคาถานั้น   บทว่า  กมฺมาสปาเทน   อธิบายว่า  พระมหาสัตว์ทรงรับ 
คําเจ้าโปริสาทว่า      แม้เราทั้งสองจงไปปลดปล่อยพวกกษัตริย์ด้วยกันดังนี้แล้ว 
ทรงดําริว่า  ธรรมดากษัตริย์เป็นผู้กระด้างด้วยมานะ   พอหลุดได้อาจจะโบย  หรือ 
ฆ่าเจ้าโปริสาทเสียด้วยความอาฆาตว่า    พวกเราถูกเจ้าโปริสาทนี้     เบียดเบียน 
แล้วดังนี้ก็ได้    แต่เจ้าโปริสาทจะไม่ประทุษร้ายกษัตริย์เหล่านั้นเป็นแน่   เราแต่ 
เพียงผู้เดียวจะไปรับปฏิญาณต่อกษัตริย์เหล่านั้นก่อน      แล้วเสด็จไปในสํานัก 
กษัตริย์เหล่านั้น      ทรงเห็นกษัตริย์เหล่านั้นถูกร้อยฝ่าพระหัตถ์แขวนอยู่ที่กิ่งไม้ 
ปลายนิ้วพระบาทพอจรดพื้นดินดิ้นรนอยู่  ดุจพวงดอกหงอนไก่  ซึ่งเขาห้อยไว้ 
ที่ไม้เต้าในเวลาที่ต้องลม.    แม้กษัตริย์เหล่านั้น    พอได้เห็นพระโพธิสัตว์แล้ว 
ร้องขึ้นพร้อมกันว่า  พวกเราหาโรคมิได้ในบัดนี้แล้ว. ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์ 
ตรัสปลอบกษัตริย์เหล่านั้นว่า   อย่ากลัวเลย  แล้วตรัสว่า พวกท่านได้รับอภัยโทษ 
จากเจ้าโปริสาทแล้ว    แต่พวกท่านต้องทําตามถ้อยคําของหม่อมฉันด้วย    แล้ว 
จึงตรัสพระคาถาดังกล่าวมาแล้วในเบื้องต้น.  คําว่า เป็นอันขาด  ในคาถานั้น  
อธิบายว่า  พวกท่านอย่าคิดประทุษร้ายโดยส่วนเดียวเท่านั้น. 
           กษัตริย์เหล่านั้น   ตรัสตอบเป็นพระคาถาว่า 
                   พวกหม่อมฉันจะไม่คิดประทุษร้ายต่อพระราชานี้ 
           ด้วยความแค้นว่า    ถูกเธอผู้ได้นามว่า     กัมมาสบาท 
           เบียดเบียนร้อยฝ่ามือไว้    ต้องร้องไห้น้ําตานองหน้า 
           ดังนี้เป็นอันขาด     หม่อมฉันขอรับสัจปฏิญาณต่อ 
           พระองค์   ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 710 
           ในคาถานั้น บทว่า ปฏิสุโณม  ความว่า  กษัตริย์เหล่านั้นทูลพระมหา-  
สัตว์ว่าหม่อมฉันรับปฏิญาณอย่างนี้     ก็แต่ว่าพวกหม่อมฉันกําลังเหน็ดเหนื่อย 
เมื่อยล้าไม่สามารถจะเรียบเรียงคําปฏิญาณได้ดี      ขอพระองค์จงเป็นที่พึ่งแก่ 
บรรดาสัตว์ทั้งปวงเถิด   พระองค์จงเรียงคําปฏิญาณให้ด้วย   พวกหม่อมฉันได้ 
สดับคําของพระองค์แล้วจักให้คําปฏิญาณ. 
           ลําดับนั้น    พระโพธิสัตว์จึงตรัสกะพวกกษัตริย์เหล่านั้นว่า  ถ้าเช่นนั้น 
พวกท่านจงให้ปฏิญาณ  แล้วตรัสพระคาถาว่า 
                   บิดาหรือมารดา     ย่อมมีความกรุณาปรารถนา 
           ความเจริญแก่ประชาคือบุตร   ฉันใด   แม้พระราชานี้  
           ก็จงเป็นเหมือนอย่างนั้นแก่พวกท่าน    และพวกท่าน 
           ก็จงเป็นเหมือนอย่างบุตรทั้งหลาย  ฉะนั้น. 
           แม้กษัตริย์เหล่านั้น  ก็รับคําปฏิญาณอยู่   ได้กล่าวคาถานี้ว่า 
                   บิดาหรือมารดา     ย่อมมีความกรุณาปรารถนา 
           ความเจริญแก่ประชาคือบุตร   ฉันใด   แม้พระราชานี้ 
           จงเป็นเหมือนอย่างนั้นแก่พวกหม่อนฉัน      แม่พวก  
           หม่อมฉันก็จะเป็นเหมือนอย่างบุตรทั้งหลาย  ฉะนั้น. 
           โว  อักษรในคําว่า   ตุมฺเห  จ  โว  ในคาถานั้น   เป็นเพียงนิบาต  
           พระมหาสัตว์ทรงรับปฏิญญาของกษัตริย์เหล่านั้นอย่างนี้แล้ว     ทรง 
เรียกเจ้าโปริสาท   ตรัสว่า   จงมาเถิดสหาย   จงมาปลดปล่อยกษัตริย์เหล่านี้เถิด 
เจ้าโปริสาทจับดาบตัดเชือกที่ผูกพระราชาองค์หนึ่งแล้ว   พระราชานั้นอดอาหาร 
ได้รับทุกขเวทนามาถึง   ๗  วันแล้ว  สลบล้มลง ณ ภาคพื้น  พร้อมกับความขาด 
แห่งเชือกที่ผูก  พระมหาสัตว์ทอดพระเนตรเห็นดังนั้น     มีความกรุณา  ตรัสว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 711 
ดูก่อนสหายโปริสาท  ท่านอย่าตัดอย่างนั้นเลย  คราวนี้เราทั้งสองจะจับพระราชา 
องค์หนึ่งไว้ให้มั่น  ทําเธอไว้  ณ  เบื้องอกแล้วจึงตัดเชือกที่ผูก  เมื่อเจ้าโปริสาท 
ตัดเชือกด้วยพระขรรค์    พระมหาสัตว์รับพระราชานั้นให้นอน  ณ  พระอุระ 
เพราะพระองค์ทรงสมบูรณ์ด้วยพระกําลัง     ประคองให้นอนลง  ณ  ภาคพื้น 
ด้วยพระหฤทัย    ประกอบไปด้วยเมตตา    คล้ายกับประคองบุตรที่เกิดแต่อก 
ฉะนั้น     ทรงประคองพระราชาเหล่านั้น  ทุกพระองค์    ให้นอนลงบนภาคพื้น 
อย่างนี้แล้ว   ทรงชะแผล   ค่อย ๆ  ดึงเชือกออก   ดุจดึงด้ายเส้นน้อยออกจากหู 
ของเด็ก    ฉะนั้น     ล้างหนองและเลือดแล้ว     ทําแผลให้จนสะอาด      ตรัสว่า 
ดูก่อนสหายโปริสาท   ท่านจงฝนเปลือกไม้นี้ที่หินแล้วนําเอามา   ครั้นให้นํามา 
แล้ว   จึงทรงตั้งสัตย์อธิษฐาน   ทาที่ฝ่าพระหัตถ์ของกษัตริย์เหล่านั้น   แผลนั้น  
หายในขณะนั้นทันที    เจ้าโปริสาทเอาข้าวสารมาต้มเป็นน้ําใส ๆ   แม้กษัตริย์ 
ทั้งสองนั้น   ได้ให้กษัตริย์ ๑๐๑ พระองค์ได้ดื่มน้ําข้าวต้มแล้ว. 
           เมื่อพระโพธิสัตว์     และเจ้าโปริสาทให้กษัตริย์เหล่านั้นอิ่มหนําทั่วทุก 
พระองค์  ดังนี้แล้ว   ก็พอพระอาทิตย์อัสดงคต    แม้วันรุ่งขึ้นก็ให้ดื่มอย่างนั้น 
ทั้งในเวลาเช้าเวลาเที่ยงและเวลาเย็น   วันที่  ๓  ให้ดื่มยาคูมีเมล็ดปฏิบัติอย่างนี้ 
จนกษัตริย์เหล่านั้นหาโรคมิได้    ครั้งนั้น   พระมหากษัตริย์ตรัสถามกษัตริย์ 
เหล่านั้นว่า  พวกท่านอาจจะกลับไปได้หรือยัง  เมื่อกษัตริย์เหล่านั้นกราบทูลว่า 
ไปได้.   ตรัสว่า  ดูก่อนสหายโปริสาท  เชิญเสด็จเถิด   เราทั้งหลายจงกลับไปยัง 
แคว้นของตนเถิด.    เจ้าโปริสาทได้สดับดังนั้น     ก็ร้องไห้ฟุบอยู่แทบบาทยุคล 
ของพระมหาสัตว์ทูลว่า พระสหายจงพาพระราชาทั้งหลายเสด็จไปเถิด หม่อมฉัน 
จะกินรากไม้ผลไม้อยู่ในป่านี้.   พระมหาสัตว์ตรัสว่า   สหายจักทําอะไรในป่านี้ 
แคว้นของพระองค์น่ารื่นรมย์  จงเสด็จไปเสวยราชสมบัติ  ณ พระนครพาราณสี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 712 
นั้นเถิดนะ.   เจ้าโปริสาททูลว่า   พระสหายตรัสอะไร   หม่อมฉันไม่อาจไปใน 
พระนครพาราณสี  เพราะชาวพระนครทั้งหมด  เป็นศัตรูของหม่อมฉัน   จักด่า 
บริภาษหม่อมฉันว่า    กินมารดาของเขา    กินบิดาของเขา    ดังนี้เป็นต้นแล้ว 
จักพากันจับหม่อมฉันโดยตั้งข้อหาว่า    เป็นโจร   จักปลงชีวิตหม่อมฉันด้วย 
ท่อนไม้หรือก้อนดิน  ไม้  ค้อน  หอก  หรือขวาน    ส่วนหม่อมฉันรับศีลใน 
สํานักของพระองค์แล้ว     หย่อมฉันไม่อาจจะฆ่าเขา     แม้เพราะเหตุแห่งชีวิต 
เพราะฉะนั้น      หม่อมฉันจึงไม่ไป    หม่อมฉันเมื่อเว้นจากเนื้อมนุษย์เสียแล้ว 
จักเป็นอยู่นานสักเท่าไร  คราวนี้การเห็นพระองค์ของหม่อมฉันไม่มีอีก.    เจ้า- 
โปริสาทกล่าวดังนี้แล้ว   ก็ร้องไห้ทูลว่า   เชิญพระองค์เสด็จเถิด.   ครั้งนั้นพระ 
มหาสัตว์ทรงลูบหลังเจ้าโปริสาท  ตรัสว่า  พระสหายโปริสาทเอย    หม่อมฉัน 
ชื่อสุตโสม   คนหยาบช้าสาหัสเช่นพระองค์ยังฝึกได้   คนชาวพระนครพาราณสี 
จะเป็นไรไปเล่า     หม่อมฉันจักให้พระองค์เสด็จเป็นพระราชา    ในพระนคร 
พาราณสีนั้นอีก  เมื่อไม่อาจสามารถ  ก็จักแบ่งราชสมบัติของหม่อมฉันออกเป็น 
สองส่วน  ถวายพระองค์ส่วนหนึ่ง  เมื่อเจ้าโปริสาททูลว่า   แม้ในพระนครของ 
พระองค์  ศัตรูของหม่อมฉันก็ยังมีอยู่เหมือนกัน  แล้วทรงดําริว่า  เจ้าโปริสาท 
นี้ทําตามถ้อยคําของเรา  นับว่าเราทํากิจที่คนอื่นทําได้ยากนัก   เราจะให้เธออยู่ 
ในพระราชอิสริยยศตามเดิม    โดยอุบายวิธีบางอย่าง    เมื่อจะทรงพรรณนาถึง 
สมบัติของพระนคร  เพื่อปลอบโยนเจ้าโปริสาทให้เกิดความพอใจ   จึงได้ตรัส 
พระคาถาว่า 
                   พระองค์เคยเสวยพระกระยาหารอันโอชารส 
           ล้วนแต่เนื้อสัตว์  ๔  เท้า    และนกอันพวกห้องเครื่องผู้ 
           ฉลาดปรุงทําให้สุกเป็นอย่างดี   ดุจท้าวโกสีย์จอมเทวดา 
           เสวยสุธาโภชน์     ฉะนั้น   ไฉนจะทิ้งไว้    ชอบใจอยู่ 
           ในป่าแต่พระองค์เดียว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 713 
                   นางกษัตริย์ล้วนแต่เอวบางร่างเล็กสะโอดสะอง 
           ประดับประดาด้วยผ้าและเครื่องอาภรณ์ชั้นดี      เคย 
           แวดล้อมบําเรอพระองค์ให้ชื่นบาน    ดุจเทพอัปสร 
           แวดล้อมพระอินทร์  ณ  เมืองสวรรค์   ไฉนจะทิ้งไว้ 
           ชอบใจอยู่ในป่าแต่พระองค์เดียว. 
                   พระแท่นที่บรรทมพนักแดง   โดยมากปูลาดด้วย 
           ผ้าโกเชาว์   ล้วนลาดด้วยเครื่องลาดที่งดงาม   ประดับ  
           ด้วยเครื่องอลังการน่าตระการตา   พระองค์เคยบรรทม 
           เป็นสุข   ในท่ามกลางพระแท่นที่บรรทมเช่นนั้น    ไฉน 
           จะทิ้งไว้เล่า  ชอบใจอยู่ในป่าแต่พระองค์เดียว. 
                   เวลาพลบค่ํา  มีการฟ้อนรําส่งสําเนียงเสียงตะโพน 
           สําทับ   ดนตรีรับประสานเสียง   ล้วนแต่สตรีไม่มีบุรุษ 
           เจือปน     การขับการประโคมก็ล้วนแต่ไพเราะเสนาะ 
           โสต    ไฉนจะทิ้งไว้   ชอบใจอยู่ในป่าแต่พระองค์เดียว. 
                   พระราชอุทยานนานว่า มิคาชินวัน  บริบูรณ์ด้วย 
           บุปผชาตินานาพรรณ     พระนครนั้นประกอบด้วย 
           พระราชอุทยานเช่นนี้  น่ายินดีเพลิดเพลินเจริญใจ  ทั้ง  
           มั่งคั่งด้วยม้า  รถ   คชสาร  ไฉนจะทิ้งไว้เล่า   ชอบใจ 
           อยู่ในป่าแต่พระองค์เดียว. 
           ในคาถานั้น  คําว่า ปรุงทําให้สุกเป็นอันดี  คือ กระทําอย่างดีโดย 
ประการต่าง ๆ.  บทว่า สุนิฏฺฐิตํ   ความว่า  ทําให้สําเร็จด้วยดีด้วยการประกอบ 
เครื่องต่าง ๆ  ชนิด. คําว่า ไฉนจะทิ้งไว้   ชอบใจอยู่ในป่าแต่พระองค์เดียว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 714 
อธิบายว่า  พระองค์เสวยรากไม้และผลไม้เป็นต้น   จักชอบอย่างไร  ดูก่อนมหา- 
ราช   ขอเชิญเสด็จเถิด  เราทั้งสองจักไปด้วยกัน. คําว่า  เอวบางร่างเล็กสะโอด 
สะอง  อธิบายว่า   มีรัศมีดุจกองทองแท่งที่กําลังร้อน  และมีเอวบางร่างสูงโปร่ง. 
คําว่า ในเมืองสวรรค์  อธิบายว่า ในกาลก่อนพวกนางกษัตริย์แวดล้อม  ทําให้ 
ชื่นบานอยู่ในเมืองพาราณสี     อันเป็นสถานที่น่ารื่นรมย์ดุจเทพอัปสรแวดล้อม 
พระอินทร์ในเทวโลก  ฉะนั้น   ไฉนพระองค์จึงจะทิ้งพวกนางกษัตริย์เหล่านั้นเสีย 
แล้วจักกระทําอะไรอยู่ในป่านี้    ดูก่อนสหาย   เชิญเสด็จกลับเถิด   เราทั้งสองจะ 
ไปด้วยกัน.   คําว่า  พนักแดง  คือ  พระแท่นที่บรรทมมีพนักเป็นสีแดง. คําว่า 
พระแท่นที่บรรทม     หมายถึงพระแท่นบรรทมที่ปูลาดไว้ด้วยเครื่องลาด 
ทั้งหมด.   คําว่า  ประดับ  อธิบายว่า   พระองค์เคยบรรทมบนพระแท่นนั้น 
ซึ่งประกอบด้วยเครื่องอลังการน่าตระการตา    แสดงถึงชั้นเป็นอันมาก.    คําว่า 
เป็นสุข    อธิบายว่า    พระองค์เคยบรรทมเป็นสุข    ในท่ามกลางพระแท่นที่ 
บรรทมเช่นนั้น  บัดนี้ไฉนจักยินดีในป่าเล่า ดูก่อนสหาย   ขอเชิญท่านเสด็จเถิด 
เราทั้งสองจะไปด้วยกัน .    คําว่า  เวลาพลบค่ํา  หมายถึงในกาลเป็นส่วนแห่ง 
กลางคืน.   คําว่า  ทิ้งไว้  คือทั้งสมบัติเห็นปานนี้.   คําว่า  อุทยานบริบูรณ์ 
ด้วยบุปผชาติต่าง ๆ พรรณ   อธิบายว่า  ดูก่อนมหาราช พระราชอุทยาน 
ของพระองค์  สมบูรณ์ด้วยดอกไม้ต่าง ๆ  ชนิด.  คําว่า  น่ายินดี   อธิบายว่า 
พระราชอุทยานนั้นมีนามว่า   มิคาชินวัน  เป็นสถานที่น่าเพลิดเพลิน  น่ายินดี 
สมกับชื่อ.  คําว่า  ทิ้ง  อธิบายว่า  ทิ้งนครอันน่าเพลิดเพลินเจริญใจเห็นปานนี้ 
ไปได้. 
           พระมหาสัตว์ตรัสอย่างนี้แล้ว   หวังพระทัยว่า   ไฉนเจ้าโปริสาทจะนึก 
ถึงรสของเครื่องอุปโภคบริโภคที่เคยเสวย    จะพึงเกิดความอยากที่จะกลับไปสู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 715 
พระนคร  จึงตรัสประโลมด้วยโภชนะเป็นข้อต้น     ด้วยอํานาจกิเลสเป็นที่สอง 
ด้วยที่บรรทมเป็นที่สาม  ด้วยการเต้นรําการขับร้อง    และการประโคมเป็นที่สี่ 
ด้วยพระราชอุทยานและพระนครเป็นที่   ๕  ครั้นตรัสประโลมเช่นนี้แล้ว    ตรัส 
ต่อไปว่า   ดูก่อนมหาราช   เชิญเสด็จเถิด   เราจะพาพระองค์ไปดํารงราชย์ใน 
พระนครพาราณสีแล้ว    ภายหลังจึงจะไปสู่แคว้นของเรา   ถ้าจะได้ได้ราชสมบัติ  
ในพระนครพาราณสี   จักถวายราชสมบัติของหม่อมฉันแก่พระองค์ครึ่งหนึ่ง 
ประโยชน์อะไรของพระองค์ด้วยการอยู่ป่า    จงทําตามถ้อยคําของเราเถิด   เจ้า 
โปริสาทได้สดับถ้อยคําของพระมหาสัตว์เกิดความอยากที่จะกลับไปสู่พระนคร 
ดําริว่า    ท่านสุตโสมทรงพระกรุณาปรารถนาความเจริญแก่เรา     ตั้งเราไว้ใน 
กัลยาณธรรมแล้ว     บัดนี้ยังตรัสว่า    จักสถาปนาในอิสริยยศตามเดิมอีก   และ 
พระองค์ก็อาจสถาปนาได้ด้วย  เราควรจะไปกับพระองค์    ประโยชน์อะไรของ 
เราด้วยการอยู่ในป่า   ได้มีจิตชื่นบานประสงค์จะพรรณนามิตรธรรมอิงคุณของ 
พระมหาสัตว์   จึงกราบทูลว่า  พระสหายสุตโสม   อะไร ๆ ที่จะดียิ่งไปกว่าการ 
คบหากัลยาณมิตรไม่มี   อะไร ๆ  ที่จะลามกยิ่งไปกว่าการคบบาปมิตรไม่มีเลย 
แล้วกล่าวคาถาว่า 
                   พระจันทร์ในวันข้างแรมย่อมเสื่อมลงทุกวัน  ๆ 
           ฉันใด   การคบอสัตบุรุษ  ย่อมเป็นเหมือนวันข้างแรม 
           ฉะนั้นแหละ   พระราชา. หม่อมฉันก็เหมือนกัน   อาศัย 
           เจ้าคนครัวผู้ทํากับข้าว  เป็นคนลามกเลวทราม  ได้ทํา 
           บาปกรรมอันเป็นทางจะไปสู่ทุคติ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 716 
                   พระจันทร์ในวันข้างขึ้น   ย่อมเจริญขึ้นทุกวัน  ๆ 
           ฉันใด    การคบสัตบุรุษ   ย่อมเป็นเหมือนวันข้างขึ้น 
           ฉันนั้นแหละ  พระราชา.   หม่อมฉันก็เหมือนกัน   ขอ 
           ท่านสุตโสมจงทราบว่าอาศัยพระองค์    จักได้ทํากุศล- 
           กรรมอันเป็นทางที่จะไปสู่สุคติ. 
                   ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นจอมประชาชน    น้ําตกในที่ 
           ดอน  ย่อมไม่คงที่   ไม่อยู่ได้นานฉันใด   แม้การคบ 
           อสัตบุรุษของหม่อมฉันก็เหมือนกัน ไม่คงที่เหมือนน้ํา 
           ในที่ดอน  ฉะนั้น.  ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นนระที่กล้าหาญ 
           อย่างประเสริฐสุด น้ําตกในสระ  ย่อมอยู่ได้นานฉันใด 
           การคบสัตบุรุษของหม่อมฉัน    ก็เหมือนกัน  ย่อมตั้งอยู่ 
           ได้นานเหมือนน้ําในสระฉะนั้น. 
                   การคบสัตบุรุษเป็นคุณไม่เสื่อมทราม   ย่อมเป็น 
           อยู่อย่างนั้นแม้ตลอดเวลาที่ชีวิตตั้งอยู่   ส่วนการคบ 
           อสัตบุรุษย่อมเสื่อมเร็ว   เพราะฉะนั้น    ธรรมของสัต-  
           บุรุษกับธรรมของอสัตบุรุษ   จงไกลกันแล. 
           ในคาถานั้น คําว่า ทุกวัน  ๆ คือในวันหนึ่งๆ. คําว่า ไม่อยู่ได้นาน 
คือไม่ควรที่จะอยู่นานได้.   คําว่า สระ  หมายถึงสมุทร.   คําว่า ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เป็นนระที่กล้าหาญอย่างประเสริฐสุด  คือ  ผู้ประเสริฐสุดกว่านรชน.    คําว่า 
เหมือนน้ําในสระ  คือเหมือนน้ําที่ตกลงในสมุทร.   คําว่า  ไม่เสื่อมทราม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 717 
คือไม่ทรุดโทรม.  คําว่า  แม้ตลอดเวลาที่ชีวิตตั้งอยู่   อธิบายว่า   ชีวิตยัง 
ตั้งอยู่ตลอดกาลเพียงใด  การคบสัตบุรุษก็ย่อมเป็นอยู่ตลอดกาลเพียงนั้น   ความ 
เป็นมิตรไมตรีกับพวกสัตบุรุษไม่มีเสื่อมเลย. 
           เจ้าโปริสาทพรรณนาถึงคุณของพระมหาสัตว์  ๗  คาถา   ด้วยประการ 
ฉะนี้   พระมหาสัตว์ได้ทรงพาเจ้าโปริสาทและพระราชา ๑๐๑  พระองค์เสด็จไป 
ถึงปัจจันตคาม  ชาวบ้านนั้นเห็นพระมหาสัตว์แล้ว   ไปแจ้งความที่เมือง. พวก 
อํามาตย์ได้พาหมู่พลนิกายไปเฝ้ารับ     พระมหาสัตว์ได้เสด็จไปยังพระนคร 
พาราณสีด้วยบริวารนั้น    ในระหว่างทางพวกชาวชนบทถวายเครื่องบรรณาการ 
แล้วตามเสด็จ    พระมหาสัตว์ได้มีบริวารมาก    เสด็จถึงพระนครพาราณสีกับ 
บริวารนั้น    เวลานั้นพระโอรสของพระเจ้าโปริสาทเป็นพระราชา   ท่านกาฬหัตถี 
ยังคงเป็นเสนาบดีอยู่เช่นเดิม   ชาวเมืองกราบทูลพระราชาว่า   ขอเดชะ   ได้ยินว่า 
พระเจ้าสุตโสมทรงทรมานเจ้าโปริสาทได้แล้ว   กําลังพาเสด็จมาในพระนครนี้ 
พวกข้าพระองค์จักไม่ให้เข้าพระนครดังนี้    แล้วรีบปิดประตูพระนคร   จับอาวุธ 
อยู่พร้อมกัน     พระมหาสัตว์ทรงทราบว่าเขาปิดประตู    จึงพักเจ้าโปริสาทและ 
พระราชา ๑๐๑ พระองค์ไว้  เสด็จเข้าไปใกล้ประตูกับอํามาตย์ ๒-๓ คน ตรัสว่า 
เราคือมหาราชชื่อว่าสุตโสม  จงเปิดประตู.  พวกราชบุรุษไปกราบทูลพระราชา 
พระราชาตรัสว่า   พระเจ้าสุตโสมมหาราชเป็นบัณฑิต   เป็นพระเจ้าทรงธรรม 
ตั้งอยู่ในศีล   ภัยไม่มีแก่พวกเราอย่างแน่นอน  แล้วรับสั่งให้เปิดประตูพระนคร 
ทันที.    พระมหาสัตว์เสด็จเข้าพระนคร    พระราชาและท่านกาฬหัตถีเสนาบดี 
ไปรับเสด็จพระมหาสัตว์   นําเสด็จขึ้นปราสาท   พระมหาสัตว์ประทับ  ณ   พระ- 
ราชอาสน์แล้ว     รับสั่งให้หาพระอัครมเหสี   และพวกอํามาตย์ของเจ้าโปริสาท 
มาแล้ว   ตรัสว่า   ดูก่อนท่านกาฬหัตถี   เหตุไรจึงไม่ให้พระราชาเข้าพระนคร 
ท่านกาฬหัตถีกราบทูลว่า   เมื่อท้าวเธอทรงราชย์ได้กินเนื้อมนุษย์ในพระนครนี้   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 718 
เป็นจํานวนมากคน   ทรงการทํากรรมที่กษัตริย์ไม่สมควรทําเลย   ได้ทําช่องใน 
ชมพูทวีปทั้งสิ้น  ท้าวเธอมีธรรมอันลามกเช่นนี้   เพราะเหตุนั้น   เขาจึงไม่ให้ 
พระองค์เข้าพระนคร.  พระมหาสัตว์ตรัสว่า   บัดนี้พวกท่านอย่าวิตกเลยว่าเธอ 
จักทําเช่นนั้นอีก   เราทรมานเธอให้ตั้งอยู่ในศีลแล้ว  เธอจักไม่เบียดเบียนใคร ๆ 
แม้เพราะเหตุแห่งชีวิต   ภัยแต่เธอไม่มีแก่พวกท่าน  ท่านทั้งหลายอย่าทําอย่างนี้  
ขึ้นชื่อว่าบุตรและธิดาต้องปฏิบัติมารดาและบิดา ท่านที่เลี้ยงมารดาบิดานั่นแหละ 
จะไปสวรรค์   คนที่ไม่เลี้ยงมารดาบิดาจะไปนรก. 
           พระมหาสัตว์ประทานพระโอวาทแก่พระราชโอรสผู้ประทับนั่ง   ณ 
อาสนะต่ําอย่างนี้แล้ว     ตรัสสอนเสนาบดีว่า    ดูก่อนท่านกาฬหัตถี   ท่านเป็น 
สหายและเสวกของพระราชา    แม้พระราชาก็ได้ทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่งอัน 
สูงศักดิ์   แม้ท่านก็ควรจะประพฤติเป็นประโยชน์แก่พระราชา     แล้วประทาน 
โอวาทแม้แก่พระเทวีว่า   ดูก่อนพระเทวี    แม้เธอก็มาจากเรือนตระกูล   ได้รับ 
ตําแหน่งอัครมเหสีในสํานักของพระราชา   ถึงความเจริญด้วยพระโอรสและ 
พระธิดา    แม้เธอก็ควรประพฤติสิ่งที่เป็นประโยชน์แก่พระราชา     เมื่อจะทรง 
แสดงธรรมให้ความนั้นถึงที่สุด  จึงได้ตรัสพระคาถาว่า 
                   พระราชาที่เอาชนะคนซึ่งไม่ควรชนะ   ไม่ชื่อว่า 
           เป็นพระราชา     เพื่อนที่เอาชนะเพื่อนไม่ชื่อว่าเป็น 
           เพื่อน     ภรรยาที่ไม่กลัวเกรงสามีไม่ชื่อว่าเป็นภรรยา 
           บุตรที่ไม่เลี้ยงมารดาบิดาผู้แก่แล้วไม่ชื่อว่าเป็นบุตร. 
                   ที่ประชุมไม่มีสัตบุรุษไม่ชื่อว่าเป็นสภา  คนพูดไม่ 
           เป็นธรรมไม่ชื่อว่าเป็นสัตบุรุษ   คนที่ละราคะ  โทสะ 
           โมหะ  พูดเป็นธรรมนั่นแลชื่อว่าเป็นสัตบุรุษ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 719 
                   บัณฑิตอยู่ปะปนกับพวกคนพาล  เมื่อไม่พูด  ก็รู้ 
           ไม่ได้ว่าเป็นบัณฑิต  แม้พูดก็ต้องแสดงอมตธรรม  จึง 
           จะรู้ได้ว่าเป็นบัณฑิต. 
                   พึงกล่าวธรรมให้กระจ่าง  พึงยกธงของพวกฤาษี 
           พวกฤาษีมีสุภาษิตเป็นธง    ธรรมแลเป็นธงของพวก 
           ฤาษี. 
           ในคาถานั้น    คําว่า  คนซึ่งไม่ควรชนะ    อธิบายว่า  มารดาบิดา 
ชื่อว่าบุคคลที่ไม่ควรเอาชนะ    พระราชาที่เอาชนะมารดาบิดาทั้งสองนั้น  ย่อม 
ไม่ชื่อว่าเป็นพระราชา    ถ้าหากว่าพระองค์ได้ราชสมบัติซึ่งรับรัชทายาทมาจาก 
บิดาของพระองค์    ก็ได้ชื่อว่าเป็นศัตรูของบิดา    ชื่อว่าทรงกระทํากิจที่ไม่ควร 
กระทํา.  คําว่า   เอาชนะเพื่อน   มีอธิบายว่า   เอาชนะด้วยคดีโกง   ดูก่อน 
ท่านกาฬหัตถี     ถ้าท่านไม่ได้บําเพ็ญมิตรธรรมกับพระราชา   ก็ได้ชื่อว่าไม่เป็น 
ผู้ตั้งอยู่ในธรรม   จักบังเกิดในนรก.  คําว่า  ไม่กลัว  คือไม่กลัวเกรง   ถ้าท่าน 
ไม่กลัวเกรงพระราชา  ท่านก็จักได้ชื่อว่าเป็นภรรยาที่ไม่ตั้งอยู่ในธรรม.   คําว่า 
แก่   คือแก่หง่อม   จริงอยู่บุตรที่ไม่เลี้ยงดูมารดาบิดาในเวลาเช่นนั้น     ย่อมไม่ 
ชื่อว่าเป็นบุตร.  คําว่า  สัตบุรุษ  หมายเอาบัณฑิต. คําว่า   ธรรม  อธิบายว่า 
บุคคลผู้ใด   เมื่อถูกเขาถามแล้ว    ไม่บอกตามความเป็นจริง    บุคคลผู้นั้นไม่ 
ชื่อว่าเป็นบัณฑิต.  คําว่า  พูดเป็นธรรม  มีอธิบายว่า  บุคคลเหล่านี้  ละราคะ 
เป็นต้นได้แล้ว     เป็นผู้อนุเคราะห์ประโยชน์เกื้อกูลแก่บุคคลอื่น    กล่าวแต่ 
ความจริง  ย่อมชื่อว่าเป็นบัณฑิต.  คําว่า  เมื่อไม่พูด  คือมิได้พูดอะไรออกมา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 720 
เลย.  คําว่า  อมตธรรม   คือ  บุคคลผู้แสดงอยู่ซึ่งอมตมหานิพพาน   จึงจะรู้ 
จักว่าเป็นบัณฑิต  เพราะเหตุนั้นแล   เจ้าโปริสาทได้สดับธรรมเทศนาแล้วจึงมี 
จิตเลื่อมใส  ให้พร  ๔  ประการ  ประดิษฐานอยู่ในศีล  ๕  ประการแล้ว.  คําว่า 
พึงกล่าว  อธิบายว่า  เพราะเหตุนั้น   บุรุษผู้เป็นบัณฑิต   พึงกล่าวธรรม คือ 
พึงสอดส่องยังธรรมให้สว่างไสว   จริงอยู่    ฤาษีทั้งหลายมีพระพุทธเจ้าเป็นต้น 
เพราะเหตุที่ธรรมเป็นธงของพวกฤาษีเหล่านี้     เพราะฉะนั้นจึงชื่อว่ามีสุภาษิต  
เป็นธง  ยกย่องสุภาษิต  ส่วนคนพาล   ชื่อว่า  ยกย่องสุภาษิตไม่มีเลย. 
           พระราชาและเสนาบดี   ได้สดับธรรมกถาของพระโพธิสัตว์แล้ว    เกิด 
ปิติโสมนัส  ปรึกษากันที่จะไปเชิญเสด็จพระราชา   จึงสั่งให้คนตีกลองเที่ยวไป 
ในพระนคร  ให้ชาวเมืองประชุมกัน    แล้วประกาศให้ทราบว่า    ท่านทั้งหลาย 
อย่ากลัวเลย   ได้ยินว่า  พระราชาเป็นผู้ตั้งมั่นอยู่ในธรรมแล้ว   จงพากันมาเถิด 
พวกเราจักไปนําพระราชานั้นมา  จึงพามหาชนไป  กระทําพระมหาสัตว์ให้เป็น 
ประมุขไปยังสํานักของพระราชาถวายบังคมแล้ว    ให้เจ้าพนักงานช่างกัลบกแต่ง 
พระเกศาและพระมัสสุแล้ว   ให้สรงสนานพระองค์ด้วยเครื่องสุคนธ์   แต่งพระ- 
องค์ด้วยพระภูษาอาภรณ์    ตามขัตติยราชประเพณีแล้ว   เชิญเสด็จขึ้นกองแก้ว 
เป็นราชบัลลังก์  อภิเษกแล้วเชิญเสด็จเข้าสู่พระนคร   พระเจ้าโปริสาทได้ทรง 
ทําสักการะแก่กษัตริย์   ๑๐๑  พระองค์  และพระมหาสัตว์เป็นการใหญ่   เกิดความ 
โกลาหลใหญ่ทั่วชมพูทวีปว่า  ได้ยินว่า  จอมนรินทร์สุตโสมได้ทรงทรมาน 
เจ้าโปริสาทแลได้ให้ประดิษฐานอยู่ในราชสมบัติแล้ว     แม้ประชาชนชาวนคร 
อินทปัต     ก็ได้ส่งทูตไปเชิญเสด็จพระมหาสัตว์กลับพระนคร    พระมหาสัตว์ 
ประทับ อยู่ในพระนครพาราณสีนั้น     ประมาณเดือนครึ่ง    ตรัสสอนพระเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 721 
โปริสาทว่า ดูก่อนสหาย  เราจะลากลับละนะ พระองค์ จงอย่าได้เป็นผู้ประมาท 
จงให้สร้างโรงทาน ๕  แห่ง  คือ  ทําที่ประตูพระนคร    ๔  แห่ง   และที่ประตู 
พระราชวัง ๑ แห่ง จงทรงบําเพ็ญทาน จงทรงประพฤติราชธรรม  ๑๐  ประการ 
อย่าให้กําเริบ    จงทรงละการถึงอคตินะมหาราช   พลนิกายจากราชธานี  ๑๐๑ 
ได้มาประชุมกันมากมาย  พระมหาสัตว์มีพลนิกายเหล่านั้นแวดล้อมแล้ว   เสด็จ 
ออกจากพระนครพาราณสี    แม้พระเจ้าโปริสาท   ก็ได้เสด็จออกจากพระนคร 
เมื่อเสด็จส่งถึงครึ่งหนทางก็เสด็จกลับ     พระมหาสัตว์ประทานพาหนะแก่พวก 
พระราชาที่ไม่มีพาหนะ ทรงส่งพระราชาเหล่านั้นทุกพระองค์  แม้พระราชาเหล่า 
นั้นก็แสดงควานชื่นบานกับพระมหาสัตว์   ได้กระทํากิจมีการถวายบังคมและ 
การเจรจาเป็นต้นตามสมควร      แล้วได้เสด็จกลับไปยังชนบทของตน  ๆ   แม้ 
พระมหาสัตว์เสด็จเข้าสู่พระนครที่พวกประชาชนชาวเมืองอินทปัต    ตกแต่งไว้ดี 
แล้วประหนึ่งเทพนคร   ถวายบังคมพระราชมารดาบิดา  ทรงกระทําปฏิสันถาร 
อันอ่อนน้อมแล้ว  เสด็จขึ้นสู่ท้องพระโรง. 
           ฝ่ายพระเจ้าโปริสาทเสด็จเถลิงถวัลยราชสมบัติโดยธรรม    ทรงดําริว่า 
รุกขเทวดามีอุปการะแก่เราเป็นอันมาก   เราจักกระทําลาภ  คือ พลีกรรมแก่ท่าน 
ท้าวเธอรับสั่งให้สร้างสระใหญ่ใกล้กับต้นไทรทรงส่งตระกูลไปเป็นอันมาก   ตั้ง 
เป็นตําบลบ้านขึ้น  บ้านนั้นได้เป็นบ้านใหญ่ประดับด้วยหนทาง   และร้านตลาด 
ถึงแปดหมื่น  ส่วนต้นไทรนั้น   ตั้งแต่ที่สุดกิ่งเข้ามา  โปรดให้ปราบพื้นที่ให้ราบ 
เรียบเสมอกัน    ให้สร้างกําแพงมีแท่นบูชาและมีเสาระเนียดเป็นประตูแวดล้อม 
เทวดาชื่นบานเป็นอย่างยิ่ง    บ้านนั้นได้ชื่อว่ากัมมาสบาทนิคม    เพราะเป็น 
สถานที่ทรมานเจ้ากัมมาสบาทและเป็นที่อยู่ของท้าวเธอด้วย     พระราชาเหล่า 
นั้น   ๆ  ตั้งอยู่ในโอวาทของพระมหาสัตว์ได้ทรงทําบุญมีทานเป็นต้น     บําเพ็ญ 
ทางสวรรค์ให้บริบูรณ์แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย ชาดก เล่ม ๔ ภาค ๑ - หน้าที่ 722 
           พระศาสดาครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    จึงทรงประกาศ   
อริยสัจ   แล้วตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตถาคตได้ทรมานพระอังคุลิมาลใน 
บัดนี้เท่านั้นก็หาไม่  แม้ในกาลก่อน  ตถาคตก็ได้ทรมานเธอแล้วเหมือนกัน  แล้ว 
ทรงประชุมชาดกว่า  พระเจ้าโปริสาทในกาลนั้น  ได้เป็นอังคุลิมาล   กาฬ- 
หัตถีเสนาบดีได้เป็นสารีบุตร   นันทพราหมณ์ได้เป็นอานนท์   รุกขเทวดา 
ได้เป็นกัสสป  ท้าวสักกะได้เป็นอนุรุทธะ  พระราชา  ๑๐๑ พระองค์ที่เหลือ  
ได้เป็นพุทธบริษัท    พระราชมารดาบิดาได้เป็นมหาราชตระกูล     ส่วน 
พระเจ้าสุตโสมคือเราตถาคตสัมมาสัมพุทธเจ้า  ด้วยประการฉะนี้แล. 
                                จบอรรถกถามหาสุตโสมชาดก 
                       จบอรรถกถาอสีตินิบาตด้วยประการฉะนี้ 
 
                     รวมชาดกที่มีในอสีตินิบาตนี้  คือ 
           ๑. จุลลหังสชาดก    ๒. มหาหังสชาดก     ๓. สุธาโภชนชาดก 
๔. กุณาลชาดก  ๕. มหาสุตโสมชาดก  และอรรถกถา 

